# [15 = N VI 5. Sommer–Herbst 1883]

## n=8344 id='VII.15[1]' kgw='VII-1.501' ksa='10.479'

Nun, heitre Himmel der Ewigkeit berücken meine Sinne, der Tropfen Thau

Beschwörung des Gegners.

Werth des Menschen

1) die Fülle, Vielheit

2) die Gesammt-Macht

3) die Mittheilungs-Kraft

## n=8345 id='VII.15[2]' kgw='VII-1.501' ksa='10.479'

Ich hasse die Menschen, die nicht zu vergeben wissen.

## n=8346 id='VII.15[3]' kgw='VII-1.501' ksa='10.479'

Wenn nur Ein Augenblick der Welt wiederkehrte, — sagte der *Blitz* — so müßten alle wiederkehren

absolute Nothwendigkeit als *Schild mit Bildwerken geschaut*!

(capitel) astronomisches Bild der *Welt*

(capitel) Jenseits der Mitte des Lebens — das Leben ist *geopfert*.

## n=8347 id='VII.15[4]' kgw='VII-1.501' ksa='10.479'

Zarathustra’s Consequenz ist daß der Mensch, um den Gedanken nicht zu fühlen, zum Thier *zurück* sich bilden muß.

Oder zum Übermenschen (Züchtung durch Wahl des *Ortes* Geschlechter Nahrung usw.) *Bruch mit der Vergangenheit* (unhistorische Denkweise **nothwendig** für *ihn*

eine Art „Volk“ bilden

den Irrthum nicht loswerden! als Lebensbedingung!

NB. Tragödien im Leben aufführen und sie *genießen*!

## n=8348 id='VII.15[5]' kgw='VII-1.504' ksa='10.480'

Auflösung des *„freien Willens“* und der Verantwortlichkeit in ein **Vorhersagen** und einen Grad von Wahrscheinlichkeit nach unserer Kenntniß von uns selber.

Mein Grauen über den „Schuldigen“ ist Grauen, mich als Vorhersager getäuscht zu haben.

## n=8349 id='VII.15[6]' kgw='VII-1.504' ksa='10.480'

Zarathustra will keine Vergangenheit der Menschheit *verlieren*, alles in den Guß werfen. Verwandlung der Kraft.

## n=8350 id='VII.15[7]' kgw='VII-1.504' ksa='10.480'

Zarathustra III. A) plötzlich über sich hellsichtig. Was schenken! Was die Menschen glücklich machen! Was Freunde! Was Liebe! *Stolz* ist es, daß er Wahrheit redet! **Seine** *große Verachtung* kommt.

1 (capitel) er sucht seine Thiere und findet sie nicht mehr. Verzweiflung des Einsamen. Kann nicht mehr zurück!

2 (capitel) Versuchung des Selbstmordes

3 (capitel) *Reue*. Vergessen der Vergangenheit. Befehlen als *Versuch* und Würfelspiel.

In der *letzten* Rede muß sich auch das *Grablied* **erfüllen**! — z.B. die gute Stunde

sich den Schaffenden Erntenden Feiernden *zugesellen*: das geschieht in dem Ausrufe: *was habt ihr gethan*?

4 capitel Gewitter Regenbogen Löwin — Tauben

Zuletzt: Willst du?

„Nicht *ich* — aber ich möchte schaffen den, der sagt: Ja.“

Zuletzt kommen die Thiere am Himmel (Stolz und Klugheit kehren zurück)

(capitel) IV **Festordnung**, aus dem ganzen System der Weltbetrachtung her

Jedes Capitel in Zarathustra 3 schließen: „Zarathustra, willst du dies noch einmal?“

## n=8351 id='VII.15[8]' kgw='VII-1.505' ksa='10.481'

*Moldenhauer*

Scott Kloster

-Abt

Haller altspan.

*Pindar*

*Coleridge.*

*Zinzendorf*

von der *Goltz*

Meister Eckart und *Mystiker*

Swedenborg

## n=8352 id='VII.15[9]' kgw='VII-1.505' ksa='10.481'

Zarathustra 3 als *vulkanischer Ausbruch*.

Zarathustra 4 „ich bin Einer, dem man Schwüre schwört.“

Der Mensch ist etwas Flüssiges und Bildsames — man kann aus ihm machen, was man will.

30 Jahre *fest* bleiben.

Zarathustra 4. der Sonne gleich sollt ihr sein — und was thut *nicht* die Sonne!

## n=8353 id='VII.15[10]' kgw='VII-1.505' ksa='10.481'

**Typus des Gesetzgebers.**

seine Entwicklung und seine Leiden.

Welchen *Sinn* hat es Gesetze geben?

der allgemeine Typus des Gesetzgebers, der **vielen** Gesetzgebern der *Herold* ist.

*Hauptlehre:* auf jeder Stufe es zur Vollkommenheit und zum **Wohlgefühl** bringen — *nicht* springen!

Erst die Gesetzgebung. *Nach der Aussicht auf den Übermenschen* auf schauerliche Weise die Lehre der Wiederkunft: jetzt erträglich!

## n=8354 id='VII.15[11]' kgw='VII-1.506' ksa='10.482'

im Geistigen fehlt Ursache und Wirkung (Spiegel)

## n=8355 id='VII.15[12]' kgw='VII-1.506' ksa='10.482'

Jeden tiefen Sonnenglanz und Behagen als Gleichniß und Vorzeichen zu *genießen* — *nicht an sich*!

weil wir ein Wesen schaffen sollen, an dem alles sich erblindet.

## n=8356 id='VII.15[13]' kgw='VII-1.506' ksa='10.482'

(capitel) 

Feste anordnen

Fest der kosmischen Bezeichnungen

Erdefest

Freundschaftsfest

großer Mittag.

Grabe, Wurm!

Oh, wie wollte ich dem fluchen, wenn er irgend einem Menschen — ähnlich wäre!

Aber nicht einmal die Erleichterung des Fluches!

Hohn über „Vertrauen zum Leben“!

## n=8357 id='VII.15[14]' kgw='VII-1.506' ksa='10.482'

Zarathustra 4 Lehre der *Mitfreude*.

Zarathustra 3. *Anfang.* Mein *vorzeitiges* Glück schuf mir Wolken und Schatten

## n=8358 id='VII.15[15]' kgw='VII-1.507' ksa='10.483'

Ich will Apostel und noch *keine* stillen Winkel und Gemeinden.

## n=8359 id='VII.15[16]' kgw='VII-1.507' ksa='10.483'

Brause Wind, Brause! Nimm alles Behagen von mir!

## n=8360 id='VII.15[17]' kgw='VII-1.507' ksa='10.483'

gefoltert von meinem Glück — es ist sonst gleich wieder vorbei!

ich werfe die Angel über mein Haupt, weit hinaus ins Meer der Zukunft

Zarathustra 3. *gegen die Behaglichkeit des* **Weisen** — gegen die „fröhliche Wissenschaft“

Der Untergang der glückseligen Inseln *weckt* ihn! *Glück* in seinem *Mißerfolge*. Größtes Leid bei der Einsicht, den bisherigen *Ertrag des Lebens* **verloren** zu haben: der ganz große Mißerfolg! — Endlich beschließt er seine Lehre *hundertfach* zu lehren!

## n=8361 id='VII.15[18]' kgw='VII-1.507' ksa='10.483'

Du hast dir das Menschliche *verleidet*? Aber um des Menschen willen *nein*!

Nun bin ich hellsichtig, mein diamantnes Schwert zerhaut jede Finsterniß. Zu lange war ich hell*süchtig*.

*Ein unendlicher Prozeß kann* gar nicht anders gedacht werden als **periodisch**

3. Warum triebst du sie nicht auseinander? Sie hatten sich gefunden, nun, es war an der Zeit Andere zu suchen.

Gute Tage müssen auf guten Füßen gehn.

## n=8362 id='VII.15[19]' kgw='VII-1.507' ksa='10.483'

Gesetze als *Rückgrat* — an ihnen arbeitend und fortschaffend

Zarathustra giebt das Muster **wie** man sich zum Gesetze zu verhalten hat, indem er das Gesetz der Gesetze die Moral *aufhebt* durch höhere

die *Erfüllbarkeit größer* als vorher (dem Individuum die Deutung zugänglich)

NB. **es muß erfüllbar** sein und aus der Erfüllung **muß** ein höheres Ideal und dessen Gesetz wachsen!

## n=8363 id='VII.15[20]' kgw='VII-1.508' ksa='10.484'

Sobald ihr glaubt, es gäbe *neben* der absoluten Causalität noch einen Gott oder einen Zweck — so ist der Gedanke an die Necessität *unerträglich*.

## n=8364 id='VII.15[21]' kgw='VII-1.508' ksa='10.484'

Zarathustra 3. Der böse Dämon *aus Güte* ist die Consequenz jeder Teleologie.

Zarathustra 3.

— *Hymnus* Bescheidenheit

— *Hymnus* Einsamkeit

Erfolglosigkeit und ihr Trost.

zum **Schluß**.

Zarathustra ist selber der *Weise* geworden, der sich seiner *Thorheit* freut und der *Arme*, der sich seines *Reichthums* freut.

der Thor und der glückliche Arme — als Besitzer der ungeheuren **Seligkeit**

der *Hoffenden* und *Sehnenden* und *Wahrsagenden*

Zarathustra 3. Ich verbarg den schlimmsten Einwand gegen das Leben: es ist, auf die Dauer, *langweilig*

der *neue* Heilige die Natur *heiligend*

der neue Künstler.

Die Erlösung der *Bösen*

Zarathustra 3.

Herrschen? gräßlich! Ich *will* nicht *meinen* Typus aufnöthigen. Mein Glück ist die *Vielheit*!

Problem!

Zum agon aufrufen! gerade die, welche sich gern verstecken möchten, die *Stillen*, *Frommen*, — Bewerbung um Herrschaft!

Einsamkeit nur Mittel der Erziehung!

gegen alle bloß *Genießenden*!

Auch die Einsamkeit fällt unter diesen Gesichtspunkt!

**Selbstüberwindung** *und alle* Tugend hat gar keinen Sinn außer als Mittel zur Ausbildung der *herrschenden Kraft*.

## n=8365 id='VII.15[22]' kgw='VII-1.509' ksa='10.485'

Zarathustra 3 zur Verführung der Herrschsüchtigen, Vornehmen — tiefste Verachtung der Bequemen Ruhesüchtigen

## n=8366 id='VII.15[23]' kgw='VII-1.509' ksa='10.485'

Mein Freund, du bist wie der Kork, gemacht für das Licht und für die Oberfläche aller Meere — man hieß dich einen Glücklichen

## n=8367 id='VII.15[24]' kgw='VII-1.509' ksa='10.485'

Zarathustra 3 Ja, wenn du das könntest! Zarathustra —

Zarathustra 3. er *preist* die Umfänglichkeit der Seele — er hat an allen guten und bösen Dingen *geleckt*.

## n=8368 id='VII.15[25]' kgw='VII-1.509' ksa='10.485'

Ich liebe mich mit einer schlechten und wankelmüthigen Liebe — und mitunter denke ich, ich verdiene wohl eine bessere Liebe, als ich sie mir schenke.

## n=8369 id='VII.15[26]' kgw='VII-1.510' ksa='10.486'

Eure falsche Liebe zur Vergangenheit ist ein Raub an der Zukunft (göttliche Herkunft der Werthe)

## n=8370 id='VII.15[27]' kgw='VII-1.510' ksa='10.486'

Zarathustra 3. wenn du auch nur *dein* Ideal willst, *mußt* du alle Welt dazu *zwingen*.

du erniedrigst deine Handlung, wenn sie nur um eines Zwecks *Willen* gethan wird

Die Masse muß man zu ihrer Vernunft zwingen und selbst zu ihrem Nutzen noch peitschen

Zarathustra — ich verlernte das Mitgefühl mit mir.

das Selbst vergessen. Emerson p. 237.

Zarathustra 3

der Schenkende der Schaffende der Lehrende — das sind Vorspiele des *Herrschenden*.

Welchem *Unglück* bin ich nicht gewachsen? Man erlebt immer nur *sein* Unglück.

Zarathustra 3. gegen die *Autorität*. Als keine Stimme mehr redete, machtet ihr ein Gesetz daraus.

Zarathustra 4. Eine Kraft, die du *denken* kannst, muß endlich sein und bestimmt — aber unvergänglich.

## n=8371 id='VII.15[28]' kgw='VII-1.510' ksa='10.486'

Man soll seine Feinde nicht segnen: aber es kommt die Zeit, wo man keine Freunde mehr hat, und dann segnet man noch, daß man ihnen nicht fluchte!

## n=8372 id='VII.15[29]' kgw='VII-1.510' ksa='10.486'

Jeder Gedanke, wie die flüssige Lava, baut um sich selber eine Burg und erdrückt sich mit „Gesetzen“.

## n=8373 id='VII.15[30]' kgw='VII-1.511' ksa='10.487'

Nicht mein Meer fällt, mein Land wächst, meine neue Gluth hebt es empor.

Selig der, welcher über seinen Erfolg hinauf wächst.

An diesem Gedanken ziehe ich die Zukunft hinter mir her.

Aus alten Sternen-Trümmern einen neuen bilden.

## n=8374 id='VII.15[31]' kgw='VII-1.511' ksa='10.487'

Nicht den Menschen wohlzuthun — das Dasein selber zu *vollenden*, mich als Vollender zu schauen

3. Der grösste Schmerz: die nutzlose Vergeudung Zarathustra’s als **ewig** wiederholt.

Lösung: noch einmal versuchen!

Nicht ihre Sünden und Schwächen, sondern alle ihre Vollkommenheiten trug ich, als ich *am meisten von allen Menschen litt*.

## n=8375 id='VII.15[32]' kgw='VII-1.511' ksa='10.487'

(capitel) Vom Glück des Weisen an seiner Thorheit (das *Nichtwissen* der letzten Ergebnisse —)

(capitel) Vom Reichthum des Armen (die ewige Sehnsucht)

## n=8376 id='VII.15[33]' kgw='VII-1.511' ksa='10.487'

Egoism und Individualism

*Egoism*

*fälschlich* nach Berechnung, Calcül und den Altruism als *unberechnend* bezeichnend aber den kalten Calcül auf Seiten des Staatsmannes auch!

## n=8377 id='VII.15[34]' kgw='VII-1.511' ksa='10.487'

der mich mit unsichtbaren Blitzen anbläst.

Du wolltest schenken aus deinem Überflusse: aber wie du ein Schaffender sein mußt, mußt du auch dich selber wegschenken.

Und wahrlich, du selber bist das Beste aus deinem Überflüssigen

Da liegt ein solcher, der sich sein Recht zu *nehmen* weiß — wer wäre da, der es dem geben könnte!

Wie könnte ich den Menschen um des Menschen willen lieben!

## n=8378 id='VII.15[35]' kgw='VII-1.512' ksa='10.488'

3. Zarathustra meine Sünden bringe ich dir zum Opfer und werfe es auf dich *(erschüttert)*

an den Gedanken — Gott — Hammer

Stehst du hoch genug, so **mußt** du erziehen, zu Dir hinauf ziehen!

Hinrichtung der Götter.

(capitel) Lob der *urbestimmten* Natur

## n=8379 id='VII.15[36]' kgw='VII-1.512' ksa='10.488'

Wo Gefahr ist, bin ich dabei und wachse aus der Erde.

Unter dem Feuer der Geschütze exerciren, die nach einem fernen Ziele hinwegschießen.

„Ein Reisender in Waffen, ungeduldig, daß ihn Jemand aufhalten könne.“

Man soll weder den Sieger noch den Besiegten ausruhen lassen, als Feldherr

gelassen werden, wenn die große Gefahr kommt.

„ich will es thun oder sterben“

„Ohne Zorn siegt man in nichts“ Aristoteles.

schön und furchtbar anzusehen Zarathustra 4 Schluß.

Hinter den Heeren ein vernünftiges Schreckensregiment.

„die Irrthümer, die aus Gutmüthigkeit entstehen, sind in gefährlichen Dingen die schlimmsten“ Clausewitz

*Muth aus Ehrgefühl und Eigenliebe* nicht zu verwechseln mit dem organischen Muth: ein Zwang, bei dem man viel von seiner Fähigkeit *einbüßt*.

„List besser als Gewalt“.

„Wie klein ist diese Erde für einen großen Ehrgeiz!“

„Liebe zum Ruhm das wahre *Verdienst* eines Fürsten“ Friedrich.

## n=8380 id='VII.15[37]' kgw='VII-1.513' ksa='10.489'

„Ich vertheile all mein Haben — nun habe ich nichts als die große Hoffnung übrig“ Zarathustra 4

Zarathustra 4. Bedarf ich denn ihrer? Aber sie bedürfen meiner!

## n=8381 id='VII.15[38]' kgw='VII-1.513' ksa='10.489'

Gebräuche, die das Blut in Wallung halten und hart gegen den Anblick von Leiden machen, nöthig zur Erziehung.

*Vernichtungstrieb*, unerbittlich hart

## n=8382 id='VII.15[39]' kgw='VII-1.513' ksa='10.489'

Den Glauben der Menge achten und sie mit ihm gängeln — selber skeptisch man muß auch den Glauben *beherrschen*.

Vorsicht und Mißtrauen bezüglich der Sicherheit der eigenen Person schließt Todesverachtung nicht aus.

„wo sich’s um’s Leben handelt soll man nicht einmal seiner Mutter trauen“

Dies ist mein heimliches Panzerhemd.

„Täuschen ist Alles im Kriege“ die Haut der Füchse.

„die Meinung ist die Hälfte der Wirklichkeit“ Napoleon.

Wo es sich um ein großes Wohl handelt, dazu soll man seinen Ruf *aufsparen*.

Adel List Kühnheit Tapferkeit Entschlossenheit Voraussicht Beharrlichkeit tiefe Überlegung

Absichtlichkeit des *Wahns*, Günstlinge der Götter zu sein, um auf die Massen zu wirken

Den Göttern zu Hülfe kommen!

„Die Menschen sind zu aufgeklärt, man kann nichts Großes mehr vollbringen“ Napoleon.

Vorherbestimmung aller Ereignisse. „Alle großen Dinge hängen an Einem Haar“ Napoleon

ihr Temperament wirft sie aus der Passivität des Fatalismus hinaus „zu Pferde, den Säbel in der Hand, selbst zum Schicksal zu *werden*“.

## n=8383 id='VII.15[40]' kgw='VII-1.514' ksa='10.490'

Mit „um zu“ hat man einen Zwang geschaffen und die *Freiheit vernichtet*. Zur Erlösung von den *Zwecken*.

## n=8384 id='VII.15[41]' kgw='VII-1.514' ksa='10.490'

Der Vollkommene nützt so wenig mit Absicht als er mit Absicht schadet.

## n=8385 id='VII.15[42]' kgw='VII-1.514' ksa='10.490'

Ideal des *Arztes*

das Leben geopfert. Wie ein Ringkämpfer auf alles Andere verzichtet und nicht einmal des Sieges sicher ist

das epikurische Glück als das des *Genesenden*

## n=8386 id='VII.15[43]' kgw='VII-1.514' ksa='10.490'

Ich will *meine* Ereignisse haben, und sollte ich ihnen Gewalt anthun.

Sie wollen geliebt sein, diese Schwachen!

Nicht daß du den Götzen umwarfst, sondern den Götzendiener in dir —

Und muß ich schuldig sein, so will ich, daß alle meine Tugenden noch vor meiner Schuld auf den Knien liegen

Es liegt ein Glück im Schooß der Dinge, daß all mein Glück Schatten um seine Lichter wirft.

## n=8387 id='VII.15[44]' kgw='VII-1.515' ksa='10.491'

Schluß 3. Gefühl der Vergeudetheit und Resignation — „du bist zu früh“

Zarathustra 4. allgemeiner Ausbruch des moralischen Sinnes, vulkanisch — man *bedarf* Zarathustra’s

## n=8388 id='VII.15[45]' kgw='VII-1.515' ksa='10.491'

Zarathustra kocht in seinem eigenen Safte.

Seine Entschließung als *größte Entscheidung* über das Loos der Menschheit empfunden.

„das All zum Einklang zur Versöhnung und zur Erkenntniß bringen“ die menschliche Seele das größte *Kunstwerk* darin.

Größtes Bewußtsein der Wichtigkeit!

das All *sucht* nicht seine Erlösung, aber es *findet* sie.

## n=8389 id='VII.15[46]' kgw='VII-1.515' ksa='10.491'

Zarathustra 3. Vorwärts, Lahmfuß Schleichhändler — oder ich springe usw.

so schrie es mich an.

Das Leben selber schuf diesen für das Leben schwersten Gedanken, es will über sein höchstes Hinderniß *hinweg*!

Der *Narr*.
Der *König*.
Das *Weib*.

kommen als große Menschen in Verzweiflung

## n=8390 id='VII.15[47]' kgw='VII-1.515' ksa='10.491'

das Volk wie das Kind kann nur *glauben*: *was* es glauben soll —

dieser gute Realismus der Betrachtung auch bei Rée in Betreff der Moral.

## n=8391 id='VII.15[48]' kgw='VII-1.515' ksa='10.491'

Zarathustra 4 die *neue Rangordnung der Menschen*

die schlechten

(starken

usw.

(schwachen

die vielfachen, mit dem Willen zum Leiden und Verirren und Versuchen, aus ihrer Bahn weichend, zurückkehrend — den ungeheuersten Weg *nicht fürchtend*

den Himmel *frei* zu machen.

*Heitere Tiefe*, wo selbst der Stern zum Flecken wird.

3 Problem: Mein Wille wohlzuthun (auch mir!) *zwingt* mich ganz zu *schweigen*.

Aber mein Wille zum Übermenschen heißt mich reden und selbst die Freunde zu opfern.

Zarathustra 4. Was uns *schlecht* gilt, ausbeuten der Schwachen, den Edlen verleiten zur That, der er sich schämen *muß*. *Großer Fluch gegen die Freunde!*

Ich lag im Sonnenschein: da kam eine schwärzeste Wolke. Wie ein Trichter lag sie über mir, aufgestützt gegen die Sonne.

Die Sonne selber war es, — — —

Dieser Gedanke springt über mich hinweg!

Zarathustra 3. Nach einigen Capiteln der Angst und Unschlüssigkeit Heraufbeschwörung des *großen Gedankens*.

*Schluß: Ich habe den Hammer!* — Glückseligkeit!

Und wenn das Gewürm euch Ekel macht, daß ihr einen Schritt seinetwegen schneller emporsteigt — so soll es zu Recht bestehen!

## n=8392 id='VII.15[49]' kgw='VII-1.516' ksa='10.492'

der kalte Egoismus — ausbeuten der Schwachen: warum geht es wider die Empfindung?

dieselbe Person wird von unseren verschiedenen Trieben verschieden empfunden

## n=8393 id='VII.15[50]' kgw='VII-1.517' ksa='10.493'

Erkennen, ein *Wahn*.

Auch die Naturgesetze nur lange *Angewohnheiten*.

Vorausgesetzt, daß einer einen starken Willen hat, so ist eine skeptische Philosophie die beste, um seinen Willen so gut als möglich zur That zu bringen.

Lauter Schnellzüge!

die Reichen zu warm gekleidet

Moralität der *Schwachen* als *mimicry* — „einnehmen“ wollen.

## n=8394 id='VII.15[51]' kgw='VII-1.517' ksa='10.493'

die Mittel *nicht* um des Zwecks willen *allein wollen*!

*Gewissen* ist das Gefühl, in dem uns die *Rangordnung* unsrer Triebe zum Bewußtsein kommt.

## n=8395 id='VII.15[52]' kgw='VII-1.517' ksa='10.493'

*Unbewußtes Gedächtniß*

Behaglichkeit (als möglichst andauerndes Glück der alten Philosophen)

Gegen alle *Metaphysik* genügt *Scepsis*

## n=8396 id='VII.15[53]' kgw='VII-1.517' ksa='10.493'

Alle Seligkeit in die Scepsis (der Zweifel am *Pessimismus*) zu legen

## n=8397 id='VII.15[54]' kgw='VII-1.517' ksa='10.493'

(capitel) der Un-*Bequemliche* als Lebensprincip (*Eine* Tugend!)

## n=8398 id='VII.15[55]' kgw='VII-1.517' ksa='10.493'

Beschränktheit des *moralischen* Gesichtspunkts — jedes Individuum wirkt am ganzen kosmischen Wesen mit — ob wir es wissen oder nicht — ob wir es wollen oder nicht!

## n=8399 id='VII.15[56]' kgw='VII-1.518' ksa='10.494'

(capitel) Schmelz- und Umschmelzprozeß des Frommen Priesters.

## n=8400 id='VII.15[57]' kgw='VII-1.518' ksa='10.494'

(capitel) der Herolds-**Aufruf** an die *Einzelnen* (und ihre Ideale)

## n=8401 id='VII.15[58]' kgw='VII-1.518' ksa='10.494'

Gesetz für Gesetzgeber

Aus *Betenden müssen wir Segnende* werden!

## n=8402 id='VII.15[59]' kgw='VII-1.518' ksa='10.494'

die Herrschsüchtigen

die — — —

## n=8403 id='VII.15[60]' kgw='VII-1.518' ksa='10.494'

Hartmann Vermischte Schriften

Ranke Päpste

*Wellhausen*

von der *Goltz*

*Dreher*

*Moldenhauer*

*Zinzendorf*

*Bentham-Benecke*

Der Buddhism von *Kern*

Leipzig Otto Schulze
