# [18 = MP XII 2. Ende 1871 — Frühjahr 1872]

## n=968 id='III.18[1]' kgw='III-3.439' ksa='7.411'

Gerade immer das Falsche wird ernst genommen:

in der Religion — das Historische

in der Kunst — die Unterhaltungslektüre

in der Wissenschaft — das Mikrologische, das Curiose

, das eigne Produziren,

in der Philosophie — der dumme Materialismus.

## n=969 id='III.18[2]' kgw='III-3.439' ksa='7.411'

I. 

*Einleitung.*
Der Titel.
*Nicht* speziell Baslerische Verhältnisse.
Keine Verantwortung für Nutzanwendungen.
Der Ort, an dem man so viel *thut* und wohl auch entsprechend *denkt*. *Erinnern*, nicht belehren.
*Ebensowenig* vom Horizont aller Kulturvölker aus.
Vielmehr die *deutschen* Institutionen, Volksschule Gymnasium Universität.
Sie verknüpfen uns mit unserer Vergangenheit.
Bedenkliche Neuerungen des modernen, zeitgemäßen Geistes.
In Betreff ihrer Zukunft liegt alle Hoffnung in einer Erneuerung des deutschen Geistes.
Für unser Thema wichtig, den ursprünglichen Sinn wieder ohne seine modernen Entartungen zu verstehen.
Also weder für die „Selbstverständlichen“
noch für die Verzweifelten,
sondern für die Kämpfenden, deren Bild etwa Schiller ist.

*Haupttheil. *

Keine Definition von Bildung.
Es kommt auf das *letzte Ziel* an, in dessen Dienst die Bildung gestellt wird.
Wir sehen von der Phraseologie der Bildung als „Selbstzweck“ ab.

Wollen wir die Bildungsziele unserer Zeit rubriziren, so finden wir

Bildung im Dienste 

des Erwerbs
der Geselligkeit
des Staates
der Kirche
der Wissenschaft.

Zwei Richtungen gehen durch:

1. 

möglichste

*Erweiterung*
Optimismus der Nationalökonomen
Furcht vor religiöser Unterdrückung
der übertriebene Staatsbegriff Hegels.
Auch Gesellschaft.

2. 

*Verringerung*, *Schwächung*, bald absichtlich, bald unabsichtlich
Arbeitstheilung
verschiedene Kirchen
Furcht vor dem Socialismus.

Beide Richtungen haben etwas *Unnatürliches*: den Unglauben an die intellektuelle

Pyramide, an den *Genius*, d.h. *Widerwille* gegen *Stärkung* und *Verengerung*.

## n=970 id='III.18[3]' kgw='III-3.443' ksa='7.413'

Absicht der Natur zur *Vollkommenheit* zu kommen. Der Genius ist insofern zeitlos. Das Ziel ist immer erreicht.

Das Ziel der *Bildung* ist die Unterstützung der Natur für diese zeitlose Vollkommenheit: etwa wie die Medezin Unterstützung des Gesundheitstrebens der Natur ist.

Das Kennzeichen dieser höchsten Bildung ist *Nutzlosigkeit* vom Standpunkte des Egoismus, der Zeitlichkeit.

Dagegen erwirbt sich durch seine Genien ein Volk das Recht zur Existenz: höchster *Nutzen*.

Aufgabe der *Bildung*:

den Genius zu vollenden, seine Bahnen zu ebnen, sein Wirken möglich zu machen durch Ehrfurcht, ihn ausfindig zu machen.

Damit ist vom Nichtgenius als Bildungsziel verlangt

1.  Gehorsam und Bescheidenheit
2.  Richtige Erkenntniß über die Enge jedes Berufes
3.  Dienstbarkeit für den Genius, Material sammeln.

Das Ganze „Organisation der intellektuellen Kasten“. Damit Hebammendienste für die Geburt des Genius. Höchste und schwierige Arbeit!

Die drei hesiodischen Möglichkeiten.

Speziell: Wiederaufnahme der Wiedererweckung des Alterthums, also der Reformationsbewegung.

## n=971 id='III.18[4]' kgw='III-3.443' ksa='7.413'

Der ist fürwahr der rechte Mann

Der selber sich berathen kann.

Auch der soll unser Lob empfahn,

Der zwar sich nicht berathen kann,

Doch gerne guten Rat nimmt an.

Doch wer sich nicht berathen kann,

Auch fremden Rath nicht gern nimmt an,

O weh! Das ist ein schlechter Mann!

Verloren hat er und verthan!

## n=972 id='III.18[5]' kgw='III-3.444' ksa='7.414'

1. 

Scenerie. Einleitung. Pistolen. (Duell.)

2.

Gymnasium.

3.

Realschule.

4.

Volksschule.

5.

Universität.

6.

Die „Häutung“. Sternschnuppe. Pistolen. Gelächter. Kampf in der Höhle. Zukunftstraum.

## n=973 id='III.18[6]' kgw='III-3.444' ksa='7.414'

Zwei Freunde. Bei Rolandseck kennen gelernt. Versprechen, alle Jahre einmal dort zu sein. Gerade diesen Tag mit Verbindung. Mit Mühe

, losgemacht.

## n=974 id='III.18[7]' kgw='III-3.444' ksa='7.414'

Der Egoismus des Gelehrten.

Die verfeinerte Neubegier 

Unterhaltungssucht

Prüfung des Scharfsinns

des wissenschaftlichen Menschen.

Man hat sie zeitig gewöhnt, an gewisse Dinge zu denken, das thun sie dann ihr Leben lang, besonders wenn damit auch ein Broderwerb verbunden ist.

## n=975 id='III.18[8]' kgw='III-3.444' ksa='7.414'

Man denke daran, wie selten der *ehrliche* Mensch ist: wie selten wird die reine Wahrheitsliebe in höheren Dingen sein!

## n=976 id='III.18[9]' kgw='III-3.444' ksa='7.414'

Der Philosoph ist ein Wunder.

Sein Ziel kann jedenfalls nicht die Kultur sein.

Aber ebenso steht es mit dem Kunstwerk.

Beide haben doch ein Verhältniß zur Kultur.

Sie — — —

## n=977 id='III.18[10]' kgw='III-3.445' ksa='7.415'

*Ueber*

*die Zukunftunserer Bildungsanstalten.*

Sechs öffentliche Vorträge
von
F. N.

Anfang des Jahres 1872.

## n=978 id='III.18[11]' kgw='III-3.445' ksa='7.415'

Erster Vortrag

16.

Januar.

Zweiter Vortrag

6.

Februar.

Dritter Vortrag

27.

Februar

Vierter Vortrag

5.

März

Fünfter Vortrag

23.

März

Sechster Vortrag

Erste Rede gehalten am sechszehnten Januar.

Zweite Rede gehalten am sechsten Februar.

## n=979 id='III.18[12]' kgw='III-3.445' ksa='7.415'

Über die
*Zukunft unserer Bildungsanstalten*.
Sechs öffentliche Reden,
gehalten
im Auftrage der *akademischen Gesellschaft*
in Basel

von
Fr. N.

## n=980 id='III.18[13]' kgw='III-3.445' ksa='7.415'

An die allgemeine deutsche
Philologen- und Lehrerversammlung in Leipzig.
Am zweiundzwanzigsten Mai 1872.
