# [2 = W I 8. Herbst 1885 — Herbst 1886]

## n=10882 id='VIII.2[1]' kgw='VIII-1.63' ksa='12.67'

Es giebt eine vornehme und gefährliche Nachlässigkeit, welche einen tiefen Schluß und Einblick gewährt: die Nachlässigkeit der überreichen Seele, die sich nie um Freunde *bemüht* hat, sondern nur die Gastfreundschaft kennt, immer nur Gastfreundschaft übt und zu üben versteht — Herz und Haus offen für Jedermann, der eintreten will, seien es nun Bettler oder Krüppel oder Könige. Dies ist die ächte Leutseligkeit: wer sie hat, hat hundert „Freunde“, aber wahrscheinlich keinen Freund.

## n=10883 id='VIII.2[2]' kgw='VIII-1.63' ksa='12.67'

Dieser herrliche Geist, sich selbst jetzt genug und gut gegen Überfälle vertheidigt und abgeschlossen: — ihr zürnt ihm wegen seiner Burg und Heimlichkeit und schaut dennoch neugierig durch das goldne Gitterwerk, mit dem er sein Reich umzäunt hat? — neugierig und verführt: denn ein unbekannter undeutlicher Duft bläst euch boshaft an und erzählt etwas von verschwiegenen Gärten und Seligkeiten.

## n=10884 id='VIII.2[3]' kgw='VIII-1.63' ksa='12.67'

Wir sind mitten im gefährlichen Carneval des Nationalitäten-Wahnsinns, wo alle feinere Vernunft sich bei Seite geschlichen hat und die Eitelkeit der ruppigsten Winkel-Völker nach den Rechten der Sonder-Existenz und Selbstherrlichkeit schreit — wie kann man heute es den Polen, der vornehmsten Artung der slavischen Welt, verargen Hoffnungen zu unterhalten und — — —

man sagt mir, daß Deutschland dabei das große Wort spreche.

## n=10885 id='VIII.2[4]' kgw='VIII-1.66' ksa='12.68'

*Halkyonische Zwischenreden.*

Zur Erholung von „Also sprach Zarathustra“
seinen Freunden geweiht

von
Friedrich Nietzsche

## n=10886 id='VIII.2[5]' kgw='VIII-1.66' ksa='12.68'

Das ausschließliche Interesse, was jetzt in Deutschland den Fragen der Macht, dem Handel und Wandel und — zu guterletzt — dem „Gut-leben“ geschenkt wird, das Heraufkommen des parlamentarischen Blödsinns, des Zeitungslesens und der litteratenhaften Mitsprecherei von Jedem

über Jegliches, die Bewunderung eines Staatsmannes, der von Philosophie eben so viel weiß und hält als ein Bauer oder Corpsstudent und seine kühne rücksichtenlose Augenblicks-Politik durch eine alterthümliche Verbrämung mit Royalismus und Christenthum dem deutschen Geschmacke (oder Gewissen —) „acceptabler“ zu machen glaubt —: alles das hat in dem unheimlichen und vielfach anziehenden Jahre 1815 seinen Ursprung. Da fiel plötzlich die Nacht hernieder für den deutschen Geist, der bis dahin einen langen fröhlichen Tag gehabt hatte: das „Vaterland“, die Grenze, die Scholle, der Vorfahr — alle Arten Bornirtheit begannen plötzlich ihre Rechte geltend zu machen. Damals erwachte oben die Reaktion und Beängstigung, die Furcht vor dem deutschen Geiste, und folglich unten der Liberalismus und Revolutionismus und das ganze politische Fieber — man versteht dies Folglich. Seitdem — seit es politisirt — verlor Deutschland die geistige Führerschaft von Europa: und jetzt gelingt es mittelmäßigen Engländern, die Deutschen — — —

## n=10887 id='VIII.2[6]' kgw='VIII-1.67' ksa='12.69'

*Die vorletzten Jahrhunderte. —*

Deutschland hat erst in dem 17. und 18. Jahrhundert seine eigenste Kunst, die Musik, auf die Höhe gebracht: man vergebe es einem mitunter melancholischen Beobachter, wenn er die deutsche Musik des neunzehnten Jahrhunderts auch nur als eine glänzende vielfache und gelehrte Form des Verfalls zu erkennen vermag. Es hat in demselben vielverlästerten Jahrhundert ebenfalls in den bildenden Künsten eine verschwenderische Lust und Kraft gezeigt: der deutsche Barockstil in Kirche und Pallast gehört als Nächstverwandter zu unsrer Musik — und

bildet im Reiche der Augen dieselbe Gattung von Zaubern und Verführungen, welche unsere Musik für einen anderen Sinn ist. Zwischen Leibnitz und Schopenhauer (geboren 1788) hat Deutschland den ganzen Kreis origineller Gedanken ausgedacht, also ebenfalls innerhalb jener Jahrhunderte: — und auch diese Philosophie, mit ihrem Zopf und Begriffs-Spinngewebe, ihrer Geschmeidigkeit, ihrer Schwermuth, ihrer heimlichen Unendlichkeit und Mystik gehört zu unserer Musik und ist eine Art Barokko im Reiche der Philosophie.

## n=10888 id='VIII.2[7]' kgw='VIII-1.67' ksa='12.69'

Dem Geiste, den wir begreifen —, dem *gleichen* wir nicht: dem sind wir überlegen!

## n=10889 id='VIII.2[8]' kgw='VIII-1.67' ksa='12.69'

Was noch jung ist und auf schwachen Beinen steht, macht immer das lauteste Geschrei: denn es fällt noch zu oft um. Zum Beispiel der „Patriotismus“ im heutigen Europa, „die Liebe zum Vaterlande“, die nur ein Kind ist: — man soll den kleinen Schreihals ja nicht zu ernst nehmen!

## n=10890 id='VIII.2[9]' kgw='VIII-1.68' ksa='12.70'

*An meine Freunde.*

Dieses Buch, welches in einem weiten Umkreis von Ländern und Völkern seine Leser zu finden gewußt hat und irgend eine Kunst verstehen muß, durch die auch spröde und widerspänstige Ohren verführt werden: gerade dieses Buch ist meinen näheren Freunden am unverständlichsten geblieben: — es war ihnen, als es erschien, ein Schrecken und ein Fragezeichen und legte eine lange Entfremdung zwischen sie und mich. In der That, der Zustand, aus dem es entsprang, hatte genug des Räthselhaften und Widersprechenden an sich: ich war damals zugleich *sehr* glücklich und *sehr* leidend — Dank einem großen *Siege*, den ich über mich selbst davongetragen hatte, einem jener gefährlichen Siege, an denen man zu Grunde zu gehen pflegt. Eines Tages — es war im Sommer 1876 — kam mir eine plötzliche Verachtung und Einsicht: und von da an gieng ich unbarmherzig über all die schönen Wünschbarkeiten hinweg, an die meine Jugend ihr Herz verschenkt hatte

## n=10891 id='VIII.2[10]' kgw='VIII-1.68' ksa='12.70'

Der Nationalitäten-Wahnsinn und die Vaterlands-Tölpelei sind für mich ohne Zauber: „Deutschland, Deutschland über Alles— klingt mir schmerzlich in den Ohren, im Grunde, weil ich von den Deutschen mehr will und wünsche als —. Ihr erster Staatsmann, in dessen Kopfe sich braver Grund von Royalismus und Christenthum mit einer rücksichtenlosen Augenblicks-Politik verträgt, der nicht mehr von der Philosophie berührt ist als ein Bauer oder ein Corpsstudent, erregt meine ironische Neugierde. Es scheint mir sogar nützlich, daß es einige Deutsche giebt, die gegen das deutsche Reich gleichgültig geblieben sind: nicht einmal als Zuschauer, sondern als Wegblickende. *Wohin* blicken sie denn? Es giebt wichtigere Dinge, gegen welche gerechnet diese Fragen nur Vordergrunds-Fragen sind: z.B. das wachsende Heraufkommen des demokratischen Mannes und die dadurch bedingte Verdummung Europas und *Verkleinerung* des europäischen Menschen.

## n=10892 id='VIII.2[11]' kgw='VIII-1.69' ksa='12.71'

*Das intellectuelle Gewissen.*
Versuch einer Kritik der geistigeren Menschen.

Der Philosoph. Der freie Geist. Der Künstler. Der religiöse Mensch. Der Gelehrte. Der vornehme Mensch. Dionysos.

## n=10893 id='VIII.2[12]' kgw='VIII-1.69' ksa='12.71'

Inter pares: ein Wort, das trunken macht, — so viel Glück und Unglück schließt es für den ein, welcher ein ganzes Leben allein war; der Niemandem begegnet ist, welcher zu ihm gehörte, ob er schon auf vielerlei Wegen gesucht hat; der im Verkehre immer der Mensch der wohlwollenden und heiteren Verstellung, der gesuchten und oft gefundenen Anähnlichung sein mußte und jene gute Miene zum bösen Spiele aus allzulanger Erfahrung kennt, welche „Leutseligkeit“ heißt, — mitunter freilich auch jene gefährlichen herzzerreißenden Ausbrüche aller verhehlten Unseligkeit, aller nicht erstickten Begierde, aller aufgestauten und wild gewordenen Ströme der Liebe, — den plötzlichen Wahnsinn jener Stunde, wo der Einsame einen Beliebigen umarmt und als Freund und Zuwurf des Himmels und kostbarstes Geschenk behandelt, um ihn eine Stunde später mit Ekel von sich zu stoßen, — mit Ekel nunmehr vor sich selber, wie beschmutzt, wie erniedrigt, wie sich selbst entfremdet, wie an seiner eignen Gesellschaft krank —.

## n=10894 id='VIII.2[13]' kgw='VIII-1.69' ksa='12.71'

Dies ist mein Mißtrauen, das immer wieder kommt, meine Sorge, die sich mir nie schlafen legt, meine Frage, welche Niemand hört oder hören mag, meine Sphinx, neben der nicht nur Ein Abgrund ist: — ich glaube, wir täuschen uns heute über die Dinge, welche wir Europäer am höchsten lieben, und ein grausamer (oder nicht einmal grausamer, nur gleichgültiger und kindsköpfischer) Kobold spielt mit unserem Herzen und seiner Begeisterung, wie er vielleicht mit Allem schon gespielt hat, was sonst lebte und liebte —: ich glaube, daß Alles, was wir in Europa heute als „Humanität“, „Moralität“,

„Menschlichkeit“, „Mitgefühl“, „Gerechtigkeit“ zu verehren gewohnt sind, zwar als Schwächung und Milderung gewisser gefährlicher und mächtiger Grundtriebe einen Vordergrunds-Werth haben mag, aber auf die Länge hin trotzdem nichts Anderes ist als die Verkleinerung des ganzen Typus „Mensch“ — seine endgültige *Vermittelmäßigung*, wenn man mir in einer verzweifelten Angelegenheit ein verzweifeltes Wort nachsehen will; ich glaube, daß die commedia umana für einen epikurischen Zuschauer-Gott darin bestehen müßte, daß die Menschen vermöge ihrer wachsenden Moralität, in aller Unschuld und Eitelkeit sich vom Thiere zum Range der „Götter“ und zu überirdischen Bestimmungen zu erheben wähnen, aber in Wahrheit *sinken*, das heißt durch Ausbildung aller der Tugenden, vermöge deren eine Heerde gedeiht, und durch Zurückdrängung jener andren und entgegengesetzten, welche einer neuen höheren stärkeren *herrschaftlichen* Art den Ursprung geben, eben nur das Heerdenthier im Menschen entwickeln und vielleicht das Thier „Mensch“ damit *feststellen* — denn bisher war der Mensch das „nicht festgestellte Thier“—; ich glaube, daß die große vorwärts treibende und unaufhaltsame *demokratische* Bewegung Europa’s — das, was sich „Fortschritt“ nennt — und ebenso schon deren Vorbereitung und moralisches Vorzeichen, das Christenthum — im Grunde nur die ungeheure instinktive Gesammt-Verschwörung der Heerde bedeutet gegen alles, was Hirt, Raubthier, Einsiedler und Cäsar ist, zu Gunsten der Erhaltung und Heraufbringung aller Schwachen, Gedrückten, Schlecht-Weggekommenen, Mittelmäßigen, Halb-Mißrathenen, als ein in die Länge gezogener, erst heimlicher, dann immer selbstbewußterer Sklaven-Aufstand gegen jede Art von Herr, zuletzt noch gegen den Begriff „Herr“, als ein Krieg auf Leben und Tod wider jede Moral, welche aus dem Schooße und Bewußtsein einer höheren stärkeren, wie gesagt herrschaftlichen Art Mensch entspringt, — einer solchen, die der Sklaverei in irgend welcher Form und unter irgend welchem Namen als ihrer Grundlage und Bedingung bedarf; ich glaube endlich, daß bisher jede Erhöhung des Typus Mensch das Werk einer aristokratischen Gesellschaft war, welche an eine lange Leiter der Rangordnung und Werthverschiedenheit von Mensch und Mensch glaubte und die Sklaverei nöthig hatte: ja daß ohne das *Pathos der Distanz*, wie es aus dem eingefleischten Unterschiede der Stände, aus dem beständigen Anblick und Herabblick der herrschenden Kaste auf Unterthänige und Werkzeuge und ihrer ebenso beständigen Übung im Befehlen, Nieder- und Fernhalten erwächst, auch jenes andre geheimnißvollere Pathos gar nicht entstehen kann, jenes Verlangen nach immer neuer Distanz-Erweiterung innerhalb der Seele selbst, die Herausbildung immer höherer, seltnerer, fernerer, weitgespannterer, umfänglicherer Zustände, kurz die „Selbst-Überwindung des Menschen“, um eine moralische Formel in einem übermoralischen Sinne zu nehmen. Eine Frage kommt mir immer wieder, eine versucherische und schlimme Frage vielleicht: sei sie denen in’s Ohr gesagt, welche ein Recht auf solche fragwürdige Fragen haben, den stärksten Seelen von heute, welche sich selbst auch am besten in der Gewalt haben: wäre es nicht an der Zeit, je mehr der Typus „Heerdenthier“ jetzt in Europa entwickelt wird, mit einer grundsätzlichen künstlichen und bewußten *Züchtung* des entgegengesetzten Typus und seiner Tugenden den Versuch zu machen? Und wäre es für die demokratische Bewegung nicht selber erst eine Art Ziel, Erlösung und Rechtfertigung, wenn Jemand käme, der sich ihrer *bediente* —, dadurch daß endlich sich zu ihrer neuen und sublimen Ausgestaltung der Sklaverei, als welche sich einmal die Vollendung der europäischen Demokratie darstellen wird, jene höhere Art herrschaftlicher und cäsarischer Geister hinzufände, welche diese neue Sklaverei nun auch — *nöthig* hat? Zu neuen, bisher unmöglichen, zu *ihren* Fernsichten? Zu *ihren* Aufgaben?

## n=10895 id='VIII.2[14]' kgw='VIII-1.72' ksa='12.74'

Unsre vier Cardinal-Tugenden: Muth, Mitleid, Einsicht und Einsamkeit — sie würden sich selber unerträglich sein, wenn sie sich nicht mit einem heiteren und spitzbübischen Laster verbrüdert hätten, genannt „Höflichkeit“. —

## n=10896 id='VIII.2[15]' kgw='VIII-1.72' ksa='12.74'

Grausamkeit kann die Erleichterung von gespannten und stolzen Seelen sein, von solchen, die gewohnt sind, beständig gegen sich Härten auszuüben; es ist ein Fest für sie geworden, endlich einmal wehe zu thun, leiden zu sehn — alle kriegerischen Rassen sind grausam; Grausamkeit kann, umgekehrt, auch eine Art Saturnalien gedrückter und willensschwacher Wesen sein, von Sklaven, von Frauen des Serails, ein

kleiner Kitzel der Macht, — es giebt eine Grausamkeit böser und auch eine Grausamkeit schlechter und geringer Seelen.

## n=10897 id='VIII.2[16]' kgw='VIII-1.72' ksa='12.74'

*Was ist vornehm?*

Glaube an die Rangordnung.

Arbeit (über Künstler, Gelehrte usw.)

Heiterkeit (Symptom des Wohlgerathenseins).

Herren-Moral und Heerden-Moral.

## n=10898 id='VIII.2[17]' kgw='VIII-1.72' ksa='12.74'

Die genannten Schriften, sorgsam und langwierig befragt, möchten als Mittel benutzt werden, um vielleicht den Zugang zum Verständniß eines noch höheren und schwierigeren Typus zu erschließen, als es selbst der Typus des freien Geistes ist: — es führt kein anderer Weg zum Verständniß von — — —

*   *   *

Schriften aus der Jugend desselben Verfassers.

Die Geburt der Tragödie. 1. Auflage 1872. 2. Aufl. — — —

Unzeitgemässe Betrachtungen 1873-76.

## n=10899 id='VIII.2[18]' kgw='VIII-1.73' ksa='12.75'

Ein Gott der Liebe könnte eines Tages sprechen, gelangweilt durch seine Tugend: „versuchen wir’s einmal mit der Teufelei!“ — und siehe da, ein neuer Ursprung des Bösen! Aus Langeweile und Tugend! — —

## n=10900 id='VIII.2[19]' kgw='VIII-1.73' ksa='12.75'

„Das Paradies ist unter dem Schatten der Schwerter“ — auch ein Symbolon und Kerbholz-Wort, an dem sich Seelen vornehmer und kriegerischer Abkunft verrathen und errathen. —

## n=10901 id='VIII.2[20]' kgw='VIII-1.73' ksa='12.75'

*„Geradezu stoßen die Adler“.* Die Vornehmheit der Seele ist nicht am wenigsten an der prachtvollen und stolzen Dummheit zu erkennen, mit der sie *angreift* — „geradezu“.

## n=10902 id='VIII.2[21]' kgw='VIII-1.73' ksa='12.75'

Es giebt auch eine Verschwendung unsrer Leidenschaften und Begierden, nämlich in der bescheidenen und kleinbürgerlichen Art, in der wir sie befriedigen: — was den Geschmack verdirbt, noch mehr aber die Ehrfurcht und Furcht vor uns selber. Der zeitweilige Ascetismus ist das Mittel, sie zu *stauen*, — ihnen Gefährlichkeit und großen Stil zu geben — —

## n=10903 id='VIII.2[22]' kgw='VIII-1.74' ksa='12.76'

In Hinsicht darauf, was fruchtbare Geister zu oberst und zu unterst nöthig haben, um nicht an den Würmern ihres Gewissens zu leiden — nämlich „Eier legen, gackern, Eier brüten“ und so weiter mit oder ohne Grazie — mögen sie sich mit gutem Grunde, wie es Stendhal und Balzac gethan haben, — Keuschheit zur Diät verordnen. Und mindestens darf man nicht zweifeln, daß gerade dem „Genie“ das Ehebett noch verhängnißvoller sein kann als concubinage und libertinage. — Auch in vieler andrer Hinsicht — zum Beispiel, was „Nachkommenschaft“ betrifft — muß man mit sich bei Zeiten zu Rathe gehn und sich entscheiden: aut liberi aut libri.

## n=10904 id='VIII.2[23]' kgw='VIII-1.74' ksa='12.76'

Lange nachgedacht über jenen Ursprungsheerd der religiösen Genialität und folglich auch des „metaphysischen Bedürfnisses“, die „religiöse Neurose“; — unwillig eingedenk jenes in Frankreich berühmten und selbst sprichwörtlichen Ausdrucks, der so viel über die „Gesundheit“ des französischen Geistes zu verstehen giebt: „le génie est une neurose“. —

## n=10905 id='VIII.2[24]' kgw='VIII-1.74' ksa='12.76'

— Und nochmals gesagt: die Bestie in uns will *belogen* werden, — Moral ist Nothlüge.

## n=10906 id='VIII.2[25]' kgw='VIII-1.74' ksa='12.76'

„Du scheinst mir Schlimmes im Schilde zu führen, sagte ich einmal zu dem Gotte Dionysos: nämlich die Menschen zu Grunde zu richten?“ — „Vielleicht, antwortete der Gott, aber so, daß dabei etwas für mich heraus kommt.“ — Was denn? fragte ich neugierig. — „*Wer* denn? solltest du fragen.“ Also sprach Dionysos und schwieg darauf, in der Art, welche ihm zu eigen ist, nämlich versucherisch. — Ihr hättet ihn dabei sehen sollen! Es war Frühling, und alles Holz stand in jungem Safte.

## n=10907 id='VIII.2[26]' kgw='VIII-1.75' ksa='12.77'

*Jenseits von Gut und Böse.*

Vorspiel
einer Philosophie der Zukunft.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10908 id='VIII.2[27]' kgw='VIII-1.75' ksa='12.77'

*Jenseits von Gut und Böse.*

Allerhand Nachdenkliches
für halkyonische Geister.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10909 id='VIII.2[28]' kgw='VIII-1.75' ksa='12.77'

Mein leidlich radikales Fragezeichen bei allen euren

Straf-Gesetzgebungen ist dieses: gesetzt, daß die Strafen proportional wehe thun sollen gemäß der Größe des Verbrechens — und so wollt ihr’s ja Alle im Grunde! nun, so müßten sie jedem Verbrecher proportional seiner Empfindlichkeit für Schmerz zugemessen werden: — daß heißt, es dürfte eine *vorherige* Bestimmung der Strafe für ein Vergehen, es dürfte einen Strafcodex *gar nicht* *geben*? Aber, in Anbetracht, daß es nicht leicht gelingen möchte, bei einem Verbrecher die Grad-Skala seiner Lust und Unlust festzustellen, so würde man in praxi wohl auf das Strafen verzichten müssen? Welche Einbuße! Nicht wahr? Folglich — —

## n=10910 id='VIII.2[29]' kgw='VIII-1.75' ksa='12.77'

Die Musik offenbart *nicht* das Wesen der Welt und ihren „Willen“ wie es Schopenhauer behauptet hat (der sich über die Musik betrog wie über das Mitleiden und aus dem gleichen Grunde — er kannte beide zu wenig aus Erfahrung —): die Musik offenbart nur die Herrn Musiker! Und sie wissen es selber nicht! — Und wie gut vielleicht, daß sie es nicht wissen! —

## n=10911 id='VIII.2[30]' kgw='VIII-1.76' ksa='12.78'

*Unsere Tugenden.*

Allerhand Fragen und Fragwürdiges
für feinere Gewissen.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10912 id='VIII.2[31]' kgw='VIII-1.76' ksa='12.78'

*Unsere Tugenden.*

Fingerzeige zu einer Moral der Zukunft.

Von
Friedrich Nietzsche.

Von der Stärke der Seele.

Von der Redlichkeit.

Von der Heiterkeit.

Vom Willen zur Einsamkeit.

„Was ist vornehm?“

## n=10913 id='VIII.2[32]' kgw='VIII-1.76' ksa='12.78'

*Die Philosophen der Zukunft.*
Eine Rede.

1.

Ist heute solch eine Größe möglich? —

2.

Aber vielleicht morgen, vielleicht übermorgen. — Ich sehe neue Philosophen heraufkommen usw.

## n=10914 id='VIII.2[33]' kgw='VIII-1.77' ksa='12.79'

Es giebt ein Mißverständniß der Heiterkeit, welches nicht zu heben ist: aber wer es theilt, darf zuletzt gerade damit zufrieden sein. — Wir, die wir zum Glücke *flüchten* —: wir, die wir jede art Süden und unbändige Sonnenfülle brauchen und uns dorthin an die Straße setzen, wo das Leben sich wie ein trunkener Fratzen-Festzug — als etwas das von Sinnen bringt — vorüberwälzt;

wir, die wir gerade das vom Glücke verlangen, *daß* es „von Sinnen“ bringt: scheint es nicht, daß wir ein Wissen haben welches wir *fürchten*? Mit dem wir nicht allein sein wollen? Ein Wissen, vor dessen Druck wir zittern, vor dessen Flüstern wir bleich werden? Diese hartnäckige Abkehr von den traurigen Schauspielen, diese verstopften und harten Ohren gegen alles Leidende, diese tapfere, spöttische Oberflächlichkeit, dieser willkürliche Epicureismus des Herzens, welcher nichts warm und ganz haben will und die *Maske* als ihre letzte Gottheit und Erlöserin anbetet: dieser Hohn gegen den Melancholiker des Geschmacks, bei dem wir immer auf Mangel an Tiefe rathen — ist das nicht alles nur Lebenshaß? Es scheint, wir wissen uns selber als allzu zerbrechlich, vielleicht schon als zerbrochen und unheilbar; es scheint, wir fürchten diese Hand des Lebens, daß es uns zerbrechen muß, und flüchten uns in seinen Schein, in seine Falschheit, seine Oberfläche und bunte Betrügerei; es scheint, wir sind heiter, weil wir ungeheuer traurig sind. Wir sind ernst, wir kennen den Abgrund: *deshalb* wehren wir uns gegen alles Ernste.

— — — wir lächeln bei uns über die Melancholiker des Geschmacks — ach wir beneiden sie noch, indem wir sie verspotten! — denn wir sind nicht glücklich genug, um uns ihre zarte Traurigkeit gestatten zu können. Wir müssen noch den Schatten der Traurigkeit fliehen: unsere Hölle und Finsterniß ist uns immer zu nahe. Wir haben ein Wissen, welches wir fürchten, mit dem wir nicht allein sein wollen; wir haben einen Glauben, vor dessen Druck wir zittern, vor dessen Flüstern wir bleich werden — die Ungläubigen scheinen uns selig. Wir kehren uns ab von den traurigen Schauspielen, wir verstopfen das Ohr gegen das Leidende,

das Mitleiden würde uns sofort zerbrechen, wenn wir nicht uns zu verhärten wüßten. Bleib uns tapfer zur Seite, spöttischer Leichtsinn: kühle uns, Wind, der über Gletscher gelaufen ist: wir wollen nichts mehr ans Herz nehmen, wir wollen zur *Maske* beten

Es ist etwas an uns, das leicht zerbricht: wir fürchten die zerbrechenden kindischen Hände? wir gehen dem Zufall aus dem Wege und retten uns — — —

## n=10915 id='VIII.2[34]' kgw='VIII-1.78' ksa='12.80'

Ich habe Richard Wagner mehr geliebt und verehrt als irgend sonst Jemand; und hätte er nicht zuletzt

den schlechten Geschmack — oder die traurige Nöthigung — gehabt, mit einer mir unmöglichen Qualität von „Geistern“ gemeinsame Sache zu machen, mit seinen Anhängern, den Wagnerianern, so hätte ich keinen Grund gehabt, mich schon bei seinen Lebzeiten Lebewohl zu sagen: ihm, dem Tiefsten und Kühnsten, auch Verkanntesten aller Schwer-Zu erkennenden von heute, dem begegnet zu sein meiner Erkenntniß mehr als irgend eine andere Begegnung förderlich gewesen ist. Vorangestellt, was voran steht, daß seine Sache und meine Sache nicht verwechselt werden wollten, und daß es ein gutes Stück Selbst-Überwindung bedurfte, ehe ich dergestalt „Sein“ und „Mein“ mit gebührendem Schnitte zu trennen lernte. Daß ich über das außerordentliche Problem des Schauspielers zur Besinnung gekommen bin — ein Problem, das mir vielleicht ferner liegt als irgend ein andres, aus einem schwer aussprechbaren Grunde — daß ich den Schauspieler im Grunde jedes Künstlers entdeckte und wiedererkannte, das Typisch-Künstlerhafte, dazu bedurfte es der Berührung mit jenem Manne — und es scheint mir, daß ich von Beiden höher und schlimmer denke als ein früherer Philosoph. — Die Verbesserung des Theaters geht mich wenig an, seine „Verkirchlichung“ noch weniger; die eigentliche Wagnerische Musik gehört mir nicht genug zu — ich würde sie zu meinem Glücke und zu meiner Gesundheit entbehren können (quod erat demonstrandum et demonstratum). Was mir am fremdesten an ihm war, die Deutschthümelei und Halbkirchlichkeit seiner letzten Jahre — — —

## n=10916 id='VIII.2[35]' kgw='VIII-1.79' ksa='12.81'

Eine neue Denkweise — welche immer eine neue Meßweise ist und das Vorhandensein eines neuen Maaßstabes, einer neuen Empfindungs-Skala voraussetzt — fühlt sich im Widerspruche

mit alten Denkweisen und sagt, indem sie ihnen widerstrebt, beständig „das ist falsch“. Feiner zugesehn, heißt solch ein „das ist falsch“ eigentlich nur „ich fühle darin nichts von mir“, „ich mache mir nichts daraus“ „ich begreife nicht, wie ihr nicht mit mir fühlen könnt“

## n=10917 id='VIII.2[36]' kgw='VIII-1.79' ksa='12.81'

Von der Loslösung.

Von der Verhärtung.

Von der Maske.

Von der Rangordnung.

Europäisch und über-europäisch.

## n=10918 id='VIII.2[37]' kgw='VIII-1.79' ksa='12.81'

Man hat immer etwas Nöthigeres zu thun, als sich zu verheirathen: Himmel, so ist mirs

immer gegangen!

## n=10919 id='VIII.2[38]' kgw='VIII-1.80' ksa='12.82'

*Jenseits von Gut und Böse.*
Fingerzeige zu einer Moral der Stärksten.

## n=10920 id='VIII.2[39]' kgw='VIII-1.80' ksa='12.82'

Maske und Mittheilung.

## n=10921 id='VIII.2[40]' kgw='VIII-1.80' ksa='12.82'

Die Philosophen der Zukunft.

Zur Naturgeschichte des freien Geistes.

Unsere Tugenden.

Völker und Vaterländer.

Die Entweiblichung.

homo religiosus.

## n=10922 id='VIII.2[41]' kgw='VIII-1.80' ksa='12.82'

*Zur Naturgeschichte des höheren Menschen.*

Gedanken eines Erziehers.

1. 

Die Philosophen von Ehedem.

2. 

Künstler und Dichter.

3. 

Das religiöse Genie.

4. 

Wir Tugendhaften.

5. 

Das Weib.

6. 

Die Gelehrten.

7. 

Die „Versucher“.

8. 

Völker und Vaterländer.

9. 

Weisheit der Maske.

10. 

Moral-Psychologie.

Sprüche und Gedanken-Striche.

Was ist vornehm?

*Anhang.* Lieder des Prinzen Vogelfrei.

## n=10923 id='VIII.2[42]' kgw='VIII-1.81' ksa='12.83'

*Jenseits von Gut und Böse.*

Vorspiel
einer Philosophie der Zukunft.

Mit einem Anhang: Lieder und Pfeile des Prinzen Vogelfrei.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10924 id='VIII.2[43]' kgw='VIII-1.81' ksa='12.83'

*Zur Naturgeschichte des höheren Menschen.*

Gedankenstriche eines Psychologen.

1. 

Der Philosoph.

2. 

Der freie Geist.

3. 

Das religiöse Genie.

4. 

Zur Moral-Psychologie

5. 

Was ist vornehm?

6. 

Völker und Vaterländer.

7. 

Das Weib an sich.

8. 

Die Gelehrten.

9. 

Wir Tugendhaften.

10. 

Weisheit und Maske.

11. 

Die Kommenden.

12. 

Sprüche eines Schweigsamen.

*Anhang.* Lieder und Pfeile des Prinzen Vogelfrei.

## n=10925 id='VIII.2[44]' kgw='VIII-1.81' ksa='12.83'

*Vorrede.*

1. 

Was war der Philosoph?

2. 

Zur Naturgeschichte des freien Geistes.

3. 

Selbstgespräch eines Psychologen.

4. 

Das Weib an sich.

5. 

Das religiöse Genie.

6. 

Wir Gelehrten.

7. 

Wir Tugendhaften.

8. 

Was ist vornehm?

9. 

Völker und Vaterländer.

10. 

Die Masken.

11. 

Die Versucher.    Dionysos.

*Anhang:* — — —

Inhalts-Verzeichniß.

## n=10926 id='VIII.2[45]' kgw='VIII-1.82' ksa='12.84'

Nichts von Advokat: kein Parteimann;

mißtrauisch gegen das, was man „Überzeugung“ nennt; ungläubig gegen Unglauben; — — —

## n=10927 id='VIII.2[46]' kgw='VIII-1.82' ksa='12.84'

*Zur Naturgeschichte des höheren Menschen.*

Gedanken eines Müssiggängers.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10928 id='VIII.2[47]' kgw='VIII-1.82' ksa='12.84'

*Jenseits von Gut und Böse.*

Selbstgespräche
eines
Psychologen.

Mit einem Anhang: Lieder und Pfeile des Prinzen Vogelfrei.

Von
Friedrich Nietzsche.

*Anhang:*
Lieder und Pfeile
des
Prinzen Vogelfrei.

1. 

An den Mistral.

2. 

An Goethe.

3. 

An gewisse Lobredner.

4. 

Sils-Maria.

5. 

Einsiedlers Mittag.

6. 

Nach neuen Meeren.

7. 

„Die Tauben von San Marco“

8. 

Über der Hausthür.

9. 

Der ächte Deutsche.

10. 

Parsifal-Musik.

11. 

An Spinoza.

12. 

Rimus remedium.

13. 

Narr in Verzweiflung.

14. 

Nachgesang.

## n=10929 id='VIII.2[48]' kgw='VIII-1.83' ksa='12.85'

Das Weib ist so wenig sich selbst genug, daß es sich lieber noch schlagen läßt als —

## n=10930 id='VIII.2[49]' kgw='VIII-1.83' ksa='12.85'

In den meisten Lieben giebt es Einen, der spielt, und Einen, der mit sich spielen läßt: Amor ist vor Allem ein kleiner Theater-Regisseur.

## n=10931 id='VIII.2[50]' kgw='VIII-1.83' ksa='12.85'

*Inhalt:*

Vorrede.

1. 

Von den Vorurtheilen der Philosophen.

2. 

Der freie Geist.

3. 

Das religiöse Genie.     Das religiöse Wesen.

4. 

Das Weib an sich.     Sprüche und Zwischenspiele.

5. 

Zur Naturgeschichte der Moral.

6. 

Wir Gelehrten

„Carcasse, tu trembles? Tu tremblerais bien davantage, si tu savais, où je te mène.“

Turenne.

7. 

Unsere Tugenden.

8. 

Völker und Vaterländer. 

9. 

Masken.

10. 

Was ist vornehm?

Anhang: Lieder und Pfeile des Prinzen Vogelfrei.

## n=10932 id='VIII.2[51]' kgw='VIII-1.84' ksa='12.86'

*Selbstgespräche*
eines Psychologen.

Von
Friedrich Nietzsche

Zur Naturgeschichte des höheren Menschen.

Was ist vornehm?

## n=10933 id='VIII.2[52]' kgw='VIII-1.84' ksa='12.86'

*Sprüche und Selbstgespräche.*

Mit einer gereimten Zuthat.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10934 id='VIII.2[53]' kgw='VIII-1.84' ksa='12.86'

*Jenseits von Gut und Böse*
Vorspiel
einer Philosophie der Zukunft.

Einleitung.

Erstes Buch:

von den Vorurtheilen der Philosophen.

Zweites Buch: 

Fingerzeige eines Moral-Psychologen

Drittes Buch:

wir Europäer. Eine Gelegenheit zur Selbstbespiegelung.

## n=10935 id='VIII.2[54]' kgw='VIII-1.85' ksa='12.87'

Jenseits von Gut und Böse.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10936 id='VIII.2[55]' kgw='VIII-1.85' ksa='12.87'

Vorletztes Capitel

Alkuin der Angelsachse, der den königlichen Beruf des Philosophen so bestimmte:

Prava corrigere, et recta corroborare, et sancta sublimare.

## n=10937 id='VIII.2[56]' kgw='VIII-1.85' ksa='12.87'

*Corruption* des kräftigen Naturmenschen im Zwang der civilisirten Städte (— geräth zu den aussätzigen Bestandtheilen, lernt da das schlechte Gewissen)

## n=10938 id='VIII.2[57]' kgw='VIII-1.85' ksa='12.87'

Es wird von nun an günstige Vorbedingungen für umfänglichere Herrschafts-Gebilde geben, deren Gleichen es noch nicht gegeben hat. Und dies ist noch nicht das Wichtigste; es ist die Entstehung von internationalen Geschlechts-Verbänden möglich gemacht, welche sich die Aufgabe setzten, eine Herren-Rasse heraufzuzüchten, die zukünftigen „Herren der Erde“; — eine neue, ungeheure, auf der härtesten Selbst-Gesetzgebung aufgebaute Aristokratie, in der dem Willen philosophischer Gewaltmenschen und Künstler-Tyrannen Dauer über Jahrtausende gegeben wird: — eine höhere Art Mensch

, welche sich Dank ihrem Übergewicht von Wollen, Wissen, Reichthum und Einfluß des demokratischen Europas bedienten als ihres gefügigsten und beweglichsten Werkzeugs, um die Schicksale der Erde in die Hand zu bekommen, um „am Menschen“ selbst als Künstler zu gestalten.

Genug, die Zeit kommt, wo man über Politik umlernen wird.

## n=10939 id='VIII.2[58]' kgw='VIII-1.86' ksa='12.88'

ich glaube, wir ermangeln der politischen Leidenschaft: wir würden es unter einem demokratischen Himmel so gut als unter einem absolutistischen mit Ehren aushalten.

## n=10940 id='VIII.2[59]' kgw='VIII-1.86' ksa='12.88'

Zu 1

Zuletzt aber: wozu müßte man das, was kommen *wird*, so laut und mit solchem Ingrimm sagen! Sehen wir es kälter, ferner, klüger, höher an, sagen wir es, wie es unter uns gesagt werden darf, so heimlich, daß alle Welt es überhört, —

daß alle Welt *uns* überhört… Nenne man es eine Fortsetzung.

## n=10941 id='VIII.2[60]' kgw='VIII-1.86' ksa='12.88'

Wie? Das Drama ist der Zweck, die Musik immer nur das Mittel? Das mag Wagners Theorie sein: seine Praxis war dagegen: die (dramatische) *Attitüde* ist der Zweck, die Musik immer nur

Mittel zu einer Attitüde (zu ihrer Verdeutlichung, Verstärkung, Verinnerlichung —)

## n=10942 id='VIII.2[61]' kgw='VIII-1.86' ksa='12.88'

Die Entwicklung der mechanistisch-atomistischen Denkweise ist sich heute ihres nothwendigen Ziels immer noch nicht bewußt; — das ist mein Eindruck, nachdem ich lange genug ihren Anhängern zwischen die Finger gesehen habe. Sie wird mit der Schaffung eines Systems von Zeichen endigen: sie wird auf Erklären verzichten, sie wird den Begriff „Ursache und Wirkung“ aufgeben.

## n=10943 id='VIII.2[62]' kgw='VIII-1.86' ksa='12.88'

Nicht täuschen wollen — und sich nicht täuschen lassen wollen: das ist etwas als Gesinnung und Wille Grundverschiedenes, aber der eine wie der andere Hang pflegt sich des Wortes „Philosophie“ zu bedienen, sei es zum Schmuck oder zum Versteck oder aus Mißverständniß.

## n=10944 id='VIII.2[63]' kgw='VIII-1.87' ksa='12.89'

Die Physiologen sollten sich besinnen, den Erhaltungstrieb als kardinalen Trieb eines organischen Wesens anzusetzen: vor allem will etwas Lebendiges seine Kraft *auslassen*: die „Erhaltung“ ist nur eine der Consequenzen davon. — Vorsicht vor *überflüssigen* teleologischen Principien! Und dahin gehört der ganze Begriff „Erhaltungstrieb“.

## n=10945 id='VIII.2[64]' kgw='VIII-1.87' ksa='12.89'

Jeder Philoktet weiß, daß ohne seinen Bogen und seine Pfeile Troja nicht erobert wird.

## n=10946 id='VIII.2[65]' kgw='VIII-1.87' ksa='12.89'

*In media vita.*
Selbstgespräche eines Psychologen.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10947 id='VIII.2[66]' kgw='VIII-1.87' ksa='12.89'

— 

*Zur Vorrede. —* Vielleicht eine Fortsetzung: der *Künstler*-Philosoph (bisher Wissenschaftlichkeit, Stellung zur Religion und Politik erwähnt): höherer Begriff der *Kunst*. Ob der Mensch sich so fern stellen kann von den anderen Menschen, um *an ihnen zu gestalten*? (Vorübungen: 1) der Sich-selbst-Gestaltende, der Einsiedler 2) der *bisherige* Künstler, als der kleine Vollender, an einem Stoffe (nein!)

)
— dazu gehört die *Rangfolge* der höheren Menschen, welche dargestellt werden muß.

— 

*Ein Capitel: Musik. —* Zur Lehre vom „Rausche“ (Aufzählung, z.B. Anbetung der petits faits)
— Deutsche und französische und italienische Musik. (Unsere politisch niedrigsten Zeiten die *fruchtbarsten*: —)
die

Slaven?
— das kulturhistorische Ballet: — hat die Oper überwunden.
— ein Irrthum, daß das, was Wagner geschaffen hat, eine Form sei, — es ist eine Formlosigkeit. Die Möglichkeit eines *dramatischen* Baus ist immer noch zu finden. Schauspieler-Musik und Musiker-Musik
— Rhythmisches. Der Ausdruck um jeden Preis.
— zu Ehren von „Carmen“.
— zu Ehren von H. Schütz (und „Liszt-Verein“ —)
— hurenhafte Instrumentation
— zu Ehren *Mendelssohn’s*: ein Element Goethe darin, und nirgends sonst! ebenso wie ein andres Element Goethe in der Rahel zur Vollendung kam! ein drittes H. Heine

Zum Capitel *„freier* *Geist.“*

— 1) Ich will ihn nicht „verherrlichen“: ein Wort zu Gunsten der gebundenen Geister.
2) die Lasterhaftigkeit des Intellekts: der Beweis aus der *Lust* („es macht mich glücklich, also ist es wahr“) Dabei die Eitelkeit zu unterstreichen in dem „mich“.

Zum Capitel *„unsere Tugenden“*: 3) neue Form der Moralität: *Treue-Gelübde* in Vereinen über das, was man lassen und thun will, ganz *bestimmte* Entsagung von Vielem. Proben, ob reif dazu. —

Zum Capitel *„religiöses Genie“*. 1) das Mysterium, die vorbildliche Geschichte einer Seele

(„Drama“ — bedeutet?)
2) die Ausdeutbarkeit des Geschehens, der Glaube an den „Sinn“ wird Dank der Religion festgehalten —
3) in wiefern die höhere Seele auf Unkosten der niederen wächst und gedeiht?
4) was widerlegt ist, ist die *Moral* des Christenthums als essentiell in den Welt-Seelegeschicken: — womit noch nicht der Wille beseitigt ist, sie hineinzubringen und herrschend zu machen. — Letzteres könnte zuletzt doch nur eine Don-Quixoterie sein: — aber *dies* wäre kein Grund, gering von ihr zu denken!
5) inwiefern das religiöse Genie eine **Abart** des künstlerischen ist: — die *gestaltende* Kraft.
6) inwiefern erst das *Künstler*-Gewissen die Freiheit vor „wahr— und „unwahr“ giebt. Der unbedingte „Glaube“ zu verwandeln in den unbedingten *Willen* — —
7) religiöse Litteratur, der Begriff „heiliges Buch“.

zu *„unsere Tugenden“*. Woran wir unsere Wissenschaftlichkeit auslassen können, das nehmen wir nicht mehr schwer und ernst: eine Art Immoralität.

Zum *Capitel* *„Naturgeschichte der* *Moral“*.

*Corruption*, was ist das? Z.B. des natürlichen kräftigen Mensch der in die Städte kommt. Z.B. der französischen Aristokraten, vor der französischen Revolution.

Zum Capitel *„Mann und Weib“*.

Der *Sieg* des Mannes

über das Weib, überall wo die Cultur anhebt.
NB. magister liberalium artium et hilaritatum.
NB. ich habe irgend etwas bei den Hörnern gepackt — nur zweifle ich, ob es gerade ein Stier war —

## n=10948 id='VIII.2[67]' kgw='VIII-1.89' ksa='12.91'

„Ich“ „Subjekt“ als Horizont-Linie. Umkehrung des Perspektivischen

Blicks.

## n=10949 id='VIII.2[68]' kgw='VIII-1.90' ksa='12.92'

Am

*Leitfaden des Leibes.* Das sich theilende Protoplasma. 1/2 + 1/2 *nicht* = 1, sondern = 2. Damit wird der Glaube an die Seelen-Monas hinfällig.
Selbst Erhaltung nur als eine der Folgen der Selbsterweiterung. seines „Selbst“?

## n=10950 id='VIII.2[69]' kgw='VIII-1.90' ksa='12.92'

Die mechanische Kraft ist uns nur als ein *Widerstandsgefühl* bekannt: und dieses wird mit *Druck* und *Stoß* nur sinnfällig *ausgelegt*, nicht *erklärt*.

Welcher Art ist der Zwang, den eine stärkere Seele auf eine schwächere ausübt? — Und es wäre möglich, daß der anscheinende „Ungehorsam“ gegen die höhere Seele im Nicht-verstehen-ihres-Willens beruhte.

z.B. ein Fels läßt sich nicht kommandiren. Aber es bedarf eben einer langsamen Grad- und Rangverschiedenheit: *nur* die Nächst-verwandten können sich verstehen und folglich kann es hier Gehorsam geben.

Ob es möglich, alle Bewegungen als Zeichen eines seelischen Geschehens zu fassen? Naturwissenschaft als eine Symptomatologie —

Es ist vielleicht falsch, weil die Lebens-Gebilde sehr klein sind (Zellen z.B.) nun nach noch kleineren Einheiten, „Kraft-Punkten“ usw. zu suchen?

Das *Vorstadium der* *Herrschafts-Gebilde*

*Hingebung* an die **Person** (Vater, Vorfahr, Fürst, Priester, Gott) als *Erleichterung* der Moral.

## n=10951 id='VIII.2[70]' kgw='VIII-1.90' ksa='12.92'

*Jenseits von Gut und Böse*

— 

Problem des Gesetzgebers.

Am Leitfaden des Leibes. Mechanismus und Leben.

Der Wille zur Macht.

— 

Auslegung, nicht Erkenntniß. Zur Methoden-Lehre.

Die ewige Wiederkunft.

— 

Der Künstler. Cultur und deren Unterbau.

— 

Wir Gottlosen.

— 

Musik und Cultur.

— 

Von großer und kleiner Politik.

„Mysterium“.

— 

Die Guten und Gerechten.

Die Gelobenden.

— 

Zur Geschichte des Pessimismus.

— 

Erziehung.

## n=10952 id='VIII.2[71]' kgw='VIII-1.91' ksa='12.93'

Zum „Zarathustra“

Calina: braunroth, alles zu scharf in der Nähe. Höchster Sommer

. Gespenstisch

Sipo Matador.

Und wer sagt es, daß wir dies nicht wollen? Welche Musik und Verführung! Da ist nichts, das nicht vergiftete, verlockte, annagte, umwürfe, umwerthete!

I 

Der *entscheidende* Moment:

*Die Rangordnung. *

1) 

Zerbrecht die Guten und Gerechten!

2)

*Die ewige Wiederkunft.*

*Mittag und Ewigkeit.*
Buch des Wahrsagers.

## n=10953 id='VIII.2[72]' kgw='VIII-1.92' ksa='12.94'

*Mittag und Ewigkeit.*
Von
F. N.

I 

Das Todtenfest. Zarathustra findet ein ungeheures Fest vor:

II 

Die neue Rangordnung:

III 

Von den Herrn der Erde.

IV 

Vom Ring der Wiederkunft.

## n=10954 id='VIII.2[73]' kgw='VIII-1.92' ksa='12.94'

**Die Titel von 10 neuen Büchern:** (Frühling 1886.

)

*Gedanken über die alten Griechen.*
Von
Friedrich Nietzsche.

Inwiefern im Werden Alles *entartet* und *unnatürlich* wird. Die Entartung der Renaissance — der Philologie

Beispiel für die *unmoralischen* Grundbedingungen einer höheren Cultur, einer Erhöhung des Menschen.

*Der Wille zur Macht.*
Versuch einer
neuen Welt-Auslegung.

*Die Künstler.*
Hintergedanken eines Psychologen


Von
Friedrich Nietzsche.

*Wir Gottlosen*
Von
Friedrich Nietzsche

*Mittag und Ewigkeit.*
Von
Friedrich Nietzsche

*Jenseits von Gut und Böse.*
Vorspiel einer Philosophie der Zukunft.
Von
Friedrich Nietzsche.

*Gai saber.*
Lieder des Prinzen Vogelfrei.
Von Friedrich Nietzsche.

*Musik.*
Von Friedrich Nietzsche

*Erfahrungen eines Schriftgelehrten.*
Von
Friedrich Nietzsche.

*Zur Geschichte der modernen*
*Verdüsterung.*
Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10955 id='VIII.2[74]' kgw='VIII-1.93' ksa='12.95'

*Der Wille zur Macht.*

1. 

Physiologie der Rangordnung.

2.

Der große Mittag.

3.

Zucht und Züchtung.

4.

Die ewige Wiederkunft.

## n=10956 id='VIII.2[75]' kgw='VIII-1.94' ksa='12.96'

*Die ewige Wiederkunft.* Buch neuer Feste und Wahrsagungen.

*Die ewige* *Wiederkunft.*

Heilige Tänze und Gelöbnisse.

*Mittag und Ewigkeit.*

Heilige Tänze der Wiederkünftigen.

## n=10957 id='VIII.2[76]' kgw='VIII-1.94' ksa='12.96'

(28)

*Von der Rangordnung:*

Zu I. *Zur Physiologie der Macht.*

Die Aristokratie im Leibe, die Mehrheit der Herrschenden (Kampf der Gewebe?

Die Sklaverei und die Arbeitstheilung: der höhere Typus nur möglich durch *Herunterdrückung* eines niederen auf eine Funktion

Lust und Schmerz kein Gegensatz. Das Gefühl der Macht.

Ernährung nur eine Consequenz der unersättlichen Aneignung, des Willens zur Macht.

Die Zeugung, der Zerfall eintretend bei der Ohnmacht der herrschenden Zellen das Angeeignete zu organisiren.

Die *gestaltende* Kraft ist es, die immer neuen „Stoff“ (noch mehr „Kraft“) vorräthig haben will. Das Meisterstück des Aufbaues eines Organismus aus dem Ei.

„Mechanistische Auffassung“: will nichts als Quantitäten: aber die Kraft steckt in der Qualität: die Mechanistik kann also nur Vorgänge beschreiben, nicht erklären.

Der „Zweck“. Auszugehn von der „Sagacität“ der Pflanzen.

Begriff der „Vervollkommnung“: *nicht* nur größere Complicirtheit, sondern größere *Macht* (— braucht nicht nur größere Masse zu sein —)

Schluß auf die Entwicklung der Menschheit: die Vervollkommnung besteht in der Hervorbringung der mächtigsten Individuen, zu deren Werkzeug die größte Menge gemacht wird (und zwar als intelligentestes und beweglichstes Werkzeug)

Die Künstler als die kleinen Gestaltenden. Die Pedanterie der „Erzieher“ dagegen

Die Strafe: Aufrecht-Erhaltung eines höheren Typus.

Die Isolation.

Falsche Lehren aus der Geschichte. *Weil* etwas Hohes mißrieth oder mißbraucht wurde (wie die Aristokratie) ist es nicht widerlegt!

## n=10958 id='VIII.2[77]' kgw='VIII-1.95' ksa='12.97'

Der Anschein des Leeren und Vollen, des Festen und Lockeren, des Ruhenden und Bewegten und des Gleichen und Ungleichen.

(der absolute Raum 

(die Substanz)

der *älteste*

Anschein ist zur *Metaphysik* gemacht.

—: es sind die menschlich-thierischen *Sicherheits*-Werthmaaße darin.

Unsere *Begriffe* sind von unserer *Bedürftigkeit* inspirirt.

Die Aufstellung der Gegensätze entspricht der Trägheit (eine Unterscheidung, die zur Nahrung, Sicherheit usw. *genügt*, gilt als *„wahr“*)

— simplex

veritas! — Gedanke der Trägheit.

Unsere Werthe sind in die Dinge *hineininterpretirt*.

Giebt es denn einen *Sinn* im An-sich??

Ist nicht nothwendig Sinn aber

Beziehungs-sinn und Perspektive?

Aller Sinn ist Wille zur Macht (alle Beziehungs-Sinne lassen sich in ihn auflösen).

Ein Ding = seine Eigenschaften =

diese aber gleich allem, was *uns* an diesem Dinge *angeht*: eine Einheit, unter der wir die für uns in *Betracht kommenden* Relationen zusammenfassen. Im Grunde die an uns *wahrgenommenen* Veränderungen (— ausgelassen die, welche wir nicht wahrnehmen z.B. seine Elektrizität). In summa: Objekt ist die Summe der erfahrenen *Hemmungen*, die uns *bewußt* geworden sind. Eine Eigenschaft drückt also immer etwas von „nützlich“ oder „schädlich“ für uns aus. Die Farben z.B. — jede entspricht einem Lust- oder Unlustgrade und jeder Lust- und Unlustgrad ist das Resultat von Schätzungen über „nützlich“ und „unnützlich“. — Ekel.

## n=10959 id='VIII.2[78]' kgw='VIII-1.96' ksa='12.98'

*Themata.*

Ausdeutung, *nicht* Erklärung.

Reduktion der *logischen* Werthurtheile auf moralische und politische (Werth der Sicherheit, der Ruhe, der Faulheit („kleinste Kraft“) usw.

Das Problem des Künstlers, seine Moralität (Lüge, Schamlosigkeit, Erfindungsgabe für das ihm Fehlende).

Die Verleumdung der unmoralischen Triebe: in Consequenz betrachtet eine *Verneinung* des Lebens.

Das Unbedingte und woher die idealen Züge stammen, die man ihm beimißt.

Die Strafe als Züchtungsmittel.

Gravitation mehrfach ausdeutbar: wie alles angeblich „Faktische“.

Das Prädikat drückt eine Wirkung aus, die auf uns hervorgebracht ist (oder werden könnte) *nicht* das Wirken an sich; die Summe der Prädikate wird in Ein Wort zusammengefaßt. Irrthum, daß das Subjekt causa sei. — Mythologie des Subjekt-Begriffs. (der „Blitz“ leuchtet — Verdoppelung — die Wirkung *verdinglicht*.

Mythologie des Causalitäts-Begriffs. Trennung von „Wirken“ und „Wirkendem“ *grundfalsch*. Der Schein des Unverändert-Bleibenden, nach wie vor — —

Unsere europäische Cultur — worauf sie *drängt*, im Gegensatz zur buddhistischen *Lösung* in Asien?

Religion, wesentlich Lehre der *Rangordnung*, sogar Versuch einer *kosmischen* Rang- und Machtordnung.

Schwäche

Lüge, Verstellung

Dummheit

Herrschsucht

Neugierde

Habsucht

Grausamkeit

in wiefern

*idealisirend?*

## n=10960 id='VIII.2[79]' kgw='VIII-1.97' ksa='12.99'

Meine Schriften sind sehr gut vertheidigt: wer zu ihnen greift und sich dabei vergreift als Einer, der kein Recht auf solche Bücher hat — der macht sich sofort lächerlich —, ein kleiner Anfall von Wuth treibt ihn, sein Innerstes und Lächerlichstes auszuschütten: und wer wüßte nicht, was da immer herauskommt! Litteratur-Weiberchen, wie sie zu sein pflegen, mit krankhaften Geschlechtsorganen und mit Tintenklexen auf den Fingern —

Die Unfähigkeit, das Neue und Originale zu sehen: die plumpen Finger, die eine Nuance nicht zu fassen wissen, der steife Ernst, der über ein Wort stolpert und zu Falle kommt: die Kurzsichtigkeit, welche vor dem ungeheuren Reiche ferner Landschaften bis zur Blindheit sich steigert

Habe ich mich je über mein Schicksal beklagt, zu wenig gelesen, so schlecht verstanden zu sein? Aber für wie Viele darf denn überhaupt etwas Außerordentliches geschaffen werden! — Meint ihr denn, daß Gott die Welt um der Menschen willen geschaffen hat?

## n=10961 id='VIII.2[80]' kgw='VIII-1.98' ksa='12.100'

*Zur Einleitung.*

Die düstere Einsamkeit und Oede der campagna Romana, die Geduld im Ungewissen

Jedes Buch als eine Eroberung, Griff — tempo *lento* — — bis zum Ende dramatisch geschürzt, zuletzt *Katastrophe* und plötzliche *Erlösung*

.

## n=10962 id='VIII.2[81]' kgw='VIII-1.98' ksa='12.100'

(15)

Es ist nur eine Sache der Kraft: alle krankhaften Züge des Jahrhunderts haben, aber ausgleichen in einer überreichen plastischen wiederherstellenden

Kraft. *Der starke Mensch:* Schilderung

## n=10963 id='VIII.2[82]' kgw='VIII-1.98' ksa='12.100'

*Jenseits von Gut und Böse.*
Zweiter und letzter Theil

Vorrede.

Auslegung, *nicht* Erklärung. Es giebt keinen Thatbestand, alles ist flüssig, unfaßbar, zurückweichend; das Dauerhafteste sind noch unsere Meinungen. Sinn-Hineinlegen

— in den meisten Fällen eine neue Auslegung über eine alte unverständlich gewordene Auslegung, die jetzt selbst nur Zeichen ist.

Zur Physiologie der Macht. Eine Betrachtung, bei der der Mensch seine stärksten Triebe und seine Ideale (und sein gutes Gewissen) als identisch fühlt.

Wir Gottlosen.

Was sind Künstler?

Recht und Gesetzgebung.

Zur Geschichte der modernen Verdüsterung.

Die Schauspielerei.

Von den Guten und Gerechten.

Rang und Rangordnung.

An den Mistral. Ein Tanzlied.

Jenseits von Gut und Böse als Auf-hellung

für Einige als tiefste Verdüsterung für Viele.

Zur Geschichte der modernen Verdüsterung.

Psychologie des Künstlers.

Von der Schauspielerei.

Das Problem des Gesetzgebers.

Die Gefahr in der Musik.

Auslegung, *nicht* Erkenntniß.

Die Guten und Gerechten.

Von großer und kleiner Politik.

Wir Gottlosen.

*An den Mistral. Tanzlied.*

*In 30 Seiten.*

2 Bogen.       

(Vorrede: das Gemeinsame meiner Schriften)

Auslegung, *nicht* Erklärung.

Zur Physiologie der Macht.

Von der Schauspielerei

Zur Geschichte der modernen Verdüsterung

Wir Gottlosen.

Die Guten und Gerechten.

Von der Rangordnung.

Recht und Gesetzgebung.

Künstler

## n=10964 id='VIII.2[83]' kgw='VIII-1.99' ksa='12.101'

(7)

Der Mensch glaubt sich als Ursache, als Thäter —

alles, was geschieht, verhält sich prädikativ zu irgend welchem Subjekte

In jedem Urtheile steckt der ganze volle tiefe Glauben an Subjekt und Prädikat oder an Ursache und Wirkung; und dieser letztere

Glaube (nämlich als die Behauptung daß jede Wirkung Thätigkeit sei und daß jede Thätigkeit einen Thäter voraussetze) ist sogar nur ein Einzelfall des ersteren, so daß der Glaube als Grundglaube übrig bleibt: es giebt Subjekte

Ich bemerke etwas und suche nach einem *Grund* dafür: das heißt ursprünglich: ich suche nach einer *Absicht* darin und vor allem nach einem der Absichten

hat, nach einem Subjekt, einem Thäter: — ehemals sah man in *allem* Geschehen Absichten, alles Geschehen war Thun. Dies ist unsere älteste Gewohnheit. Hat das Thier sie auch? Ist es, als Lebendiges, nicht auch auf die Interpretation nach *sich* angewiesen? — Die Frage *„warum?“* ist immer die Frage nach der causa finalis, nach einem „Wozu?“ Von einem „Sinn der causa efficiens“ haben wir nichts: hier hat *Hume* Recht, die Gewohnheit (aber *nicht* nur die des Individuums!) läßt uns erwarten, daß ein gewisser oft beobachteter Vorgang auf den andern folgt: weiter nichts! Was uns die außerordentliche Festigkeit des Glaubens an Causalität giebt, ist *nicht* die große Gewohnheit des Hintereinander von Vorgängen, sondern unsere *Unfähigkeit*, ein Geschehen anders *interpretiren* zu können als ein Geschehen aus *Absichten*. Es ist der *Glaube* an das Lebendige und Denkende als das einzig *Wirkende* — an den Willen, die Absicht — daß alles Geschehn ein Thun sei, daß alles Thun einen Thäter voraussetze, es ist der Glaube an das „Subjekt“. Sollte dieser Glaube an den Subjekt- und Prädikat-Begriff nicht eine große Dummheit sein?

Frage: ist die Absicht Ursache eines Geschehens? Oder ist auch das Illusion? Ist sie nicht *das* Geschehen selbst?

„Anziehen“ und „Abstoßen“ im

rein mechanischen Sinne ist eine vollständige Fiktion: ein Wort. Wir können uns ohne eine Absicht ein Anziehen nicht denken: dh. ohne eine *Absicht*. — Den Willen sich einer Sache zu bemächtigen oder gegen ihre Macht uns zu wehren und sie zurückzustoßen — *das* „verstehen wir“: das wäre eine Interpretation, die wir brauchen könnten.

Kurz: die psychologische Nöthigung an

einem Glauben an Causalität liegt in der **Un***vorstellbarkeit* *eines Geschehens ohne Absichten*: womit natürlich über Wahrheit oder Unwahrheit (Berechtigung eines solchen Glaubens) nichts gesagt ist. Der Glaube an causae fällt mit dem Glauben an τέλη (gegen Spinoza und dessen Causalismus).

## n=10965 id='VIII.2[84]' kgw='VIII-1.101' ksa='12.103'

(30)

Das Urtheilen ist unser ältester Glaube, unser gewohntestes für-Wahr- oder für-Unwahrhalten

Im Urtheile liegt unser ältester Glaube vor, in allem Urtheilen giebt es ein Fürwahrhalten oder für Unwahrhalten, ein Behaupten oder Leugnen, eine Gewißheit, daß etwas so und nicht anders ist, ein Glaube, hier wirklich „erkannt“ zu haben — *was* wird in allem

Urtheilen als wahr geglaubt?

Was sind *Prädikate*? — Wir haben Veränderungen an uns *nicht* als solche genommen, sondern als ein „an sich

“, das uns fremd ist, das wir nur „wahrnehmen“: und wir haben sie *nicht* als ein Geschehen, sondern als ein Sein gesetzt, als „Eigenschaft“ — und ein Wesen hinzuerfunden, an dem sie haften. **d.h.** wir haben die *Wirkung* als *Wirkendes* angesetzt und das *Wirkende* als *Seiendes*. Aber auch noch in dieser Formulirung ist der Begriff „Wirkung“ willkürlich: denn von jenen Veränderungen, die an uns vorgehen und von denen wir bestimmt glauben, *nicht* selbst die Ursachen zu sein, schließen wir nur, daß sie Wirkungen sein müssen: nach dem Schluß: „zu jeder Veränderung gehört ein Urheber;“ — Aber dieser Schluß ist schon Mythologie: er *trennt* das Wirkende *und* das Wirken. Wenn ich sage „der Blitz leuchtet“, so habe ich das Leuchten einmal als Thätigkeit und das andere Mal als Subjekt gesetzt: also zum Geschehen ein Sein supponirt, welches mit dem Geschehen nicht eins ist, vielmehr *bleibt*, *ist*, und nicht *„wird“*. — *Das Geschehen als Wirken anzusetzen:* und die *Wirkung als Sein*: dies ist der *doppelte* Irrthum, oder *Interpretation*, deren wir uns schuldig machen. Also z.B. „der Blitz leuchtet“ —: „leuchten“ ist ein Zustand an uns: aber wir nehmen ihn nicht als Wirkung auf uns, und sagen: „etwas Leuchtendes“ als ein „An sich“ und suchen dazu einen Urheber, den „Blitz“.

## n=10966 id='VIII.2[85]' kgw='VIII-1.102' ksa='12.104'

(32)

Die Eigenschaften eines Dings sind Wirkungen auf andere „Dinge“: denkt man andere „Dinge“ weg, so hat ein Ding keine Eigenschaften d.h. es *giebt kein Ding ohne andere Dinge* d.h. es giebt kein „Ding an sich“.

## n=10967 id='VIII.2[86]' kgw='VIII-1.102' ksa='12.104'

(30)

Was kann allein *Erkenntniß* sein? — „Auslegung“, *nicht* „Erklärung“.

## n=10968 id='VIII.2[87]' kgw='VIII-1.102' ksa='12.104'

(32)

Alle Einheit ist *nur* als *Organisation und Zusammenspiel* Einheit: nicht anders als wie ein menschliches Gemeinwesen eine Einheit ist: also *Gegensatz* der atomistischen *Anarchie*; somit ein *Herrschafts-Gebilde*, das Eins *bedeutet*, aber nicht eins *ist*.

Man müßte *wissen*, was Sein *ist*, um zu *entscheiden*, ob dies und jenes real ist (z.B. „die Thatsachen des Bewußtseins“)

; ebenso was *Gewißheit* ist, was *Erkenntniß* ist und dergleichen. — Da wir das aber *nicht* wissen, so ist eine Kritik des Erkenntnißvermögens unsinnig: wie sollte das Werkzeug sich selber kritisiren können, wenn es eben nur *sich* zur Kritik gebrauchen kann? Es kann nicht einmal sich selbst definiren!

Wenn

alle Einheit nur als Organisation Einheit ist? aber das „Ding“ an das wir glauben, ist nur als Ferment zu verschiedenen Prädikaten *hinzuerfunden*. Wenn das Ding „wirkt“, so heißt das: wir fassen *alle übrigen* Eigenschaften, die sonst noch hier vorhanden sind und momentan latent sind, als Ursache, daß jetzt eine einzelne Eigenschaft hervortritt: d.h. *wir nehmen die Summe seiner Eigenschaften* — x als **Ursache** *der Eigenschaft* x: was doch *ganz* dumm und verrückt ist!

„Das Subjekt“ oder das „Ding“

## n=10969 id='VIII.2[88]' kgw='VIII-1.103' ksa='12.105'

(33)

Eine Kraft, die wir uns nicht vorstellen können (wie die sogenannte rein mechanische Anziehungs- und Abstoßungskraft) ist ein leeres Wort und darf kein Bürgerrecht in der *Wissenschaft* haben: welche uns die Welt *vorstellbar machen will*, nichts weiter!

Alles Geschehen aus Absichten ist reduzirbar auf die *Absicht der Mehrung von Macht*.

## n=10970 id='VIII.2[89]' kgw='VIII-1.103' ksa='12.105'

Illusion, daß etwas *erkannt sei*, wo wir eine mathematische Formel für das Geschehen haben: es ist nur *bezeichnet*, *beschrieben*: nichts mehr!

## n=10971 id='VIII.2[90]' kgw='VIII-1.104' ksa='12.106'

(31)

Gleichheit 

und Ähnlichkeit. 1) das gröbere Organ sieht viele scheinbare Gleichheit

                           2) der Geist *will* Gleichheit d.h. einen Sinneneindruck subsumiren unter eine vorhandene Reihe: ebenso wie er

Unorganisches sich *assimilirt*.

Zum Verständniß der *Logik*::: *der Wille zur*

*Gleichheit ist der Wille zur Macht*.

— der *Glaube*

, daß etwas so und so sei, das Wesen des *Urtheils*, ist die Folge eines Willens, es *soll* so viel als möglich gleich sein.

## n=10972 id='VIII.2[91]' kgw='VIII-1.104' ksa='12.106'

(30)

Wenn unser „Ich“ uns das einzige *Sein* ist, nach dem wir Alles *sein* machen oder verstehen: sehr gut! dann ist der Zweifel sehr am Platze ob hier nicht eine perspektivische *Illusion* vorliegt — die scheinbare Einheit, in der wie in einer Horizontlinie alles sich zusammenschließt. Am Leitfaden des Leibes zeigt sich eine ungeheure *Vielfachheit*; es ist methodisch erlaubt, das besser studirbare *reichere* Phänomen zum Leitfaden für das Verständniß des ärmeren zu benutzen. Endlich: gesetzt alles ist Werden, so ist *Erkenntniß* *nur möglich auf Grund des Glaubens an Sein*.

## n=10973 id='VIII.2[92]' kgw='VIII-1.104' ksa='12.106'

Die Sinneswahrnehmungen nach „außen“ projicirt: „innen“ und „außen“ — da kommandirt der *Leib* —?

— dieselbe gleichmachende und ordnende Kraft, welche im Idioplasma waltet, waltet auch beim Einverleiben der Außenwelt: unsere Sinneswahrnehmungen sind bereits das *Resultat* dieser *Anähnlichung* und *Gleichsetzung* in Bezug auf *alle* Vergangenheit in uns; sie folgen nicht sofort auf den „Eindruck“ —

## n=10974 id='VIII.2[93]' kgw='VIII-1.105' ksa='12.107'

(34)

Inwiefern die Dialektik und der Glaube an die Vernunft noch auf moralischen Vorurtheilen ruht. Bei Plato sind wir als einstmalige Bewohner einer intelligibelen Welt des Guten noch im Besitz eines Vermächtnisses jener Zeit: die göttliche Dialektik, als aus dem Guten stammend, führt zu allem Guten.

(— also gleichsam „zurück“ —) Auch Descartes hatte einen Begriff davon, daß in einer christlich-moralischen Grunddenkweise, welche an einen *guten* Gott als Schöpfer der Dinge glaubt, die Wahrhaftigkeit Gottes erst uns unsre Sinnesurtheile *verbürgt*. Abseits von einer religiösen Sanktion und Verbürgung unsrer Sinne und Vernünftigkeit — woher sollten wir ein Recht auf Vertrauen gegen das Dasein haben! Daß das Denken gar ein Maaß des Wirklichen sei, — daß was nicht gedacht werden kann, nicht *ist*, — ist ein plumpes non plus ultra einer moralistischen Vertrauens-seligkeit (auf ein essentielles Wahrheits-Princip im Grund der Dinge), an sich eine tolle Behauptung, der unsre Erfahrung in jedem Augenblick widerspricht. Wir können gerade gar nichts denken, in wiefern es *ist*…

## n=10975 id='VIII.2[94]' kgw='VIII-1.105' ksa='12.107'

Wir können schlecht genug die Entstehung eines Qualität’s Urtheils

beobachten

Reduktion der Qualitäten auf Werthurtheile.

## n=10976 id='VIII.2[95]' kgw='VIII-1.105' ksa='12.107'

Unsere Wahrnehmungen, wie wir sie verstehen: d.i. die Summe aller *der* Wahrnehmungen, deren *Bewußtwerden* uns und dem ganzen organischen Prozesse vor uns nützlich und wesentlich war: also nicht alle Wahrnehmungen überhaupt (z.B. nicht die elektrischen) Das heißt: wir haben *Sinne* nur für eine Auswahl von Wahrnehmungen — solcher, an denen uns gelegen sein muß, um uns zu erhalten. *Bewußtsein ist so weit da, als Bewußtsein nützlich ist.* Es ist kein Zweifel, daß alle Sinneswahrnehmungen gänzlich durchsetzt sind mit *Werthurtheilen* (nützlich schädlich — folglich angenehm oder unangenehm) Die einzelne Farbe drückt zugleich einen Werth für uns aus (obwohl wir es uns selten oder erst nach langem ausschließlichem Einwirken derselben Farbe (z.B. Gefangene im Gefängniß oder Irre) eingestehn) Deshalb reagiren Insekten auf verschiedene Farben anders: einige lieben sie z.B. Ameisen.

## n=10977 id='VIII.2[96]' kgw='VIII-1.106' ksa='12.108'

Ironie gegen die, welche das Christenthum durch die modernen Naturwissenschaften *überwunden* glauben. Die christlichen Werthurtheile sind damit absolut *nicht* überwunden. „Christus am Kreuze“ ist das erhabenste Symbol — immer noch. —

## n=10978 id='VIII.2[97]' kgw='VIII-1.106' ksa='12.108'

Gesundheit und Krankhaftigkeit: man sei vorsichtig! Der Maaßstab bleibt die Efflorescenz des Leibes, die Sprungkraft, Muth und Lustigkeit des Geistes — aber, natürlich auch, *wie viel von Krankhaftem* er

*auf sich nehmen* und *überwinden kann* — gesund *machen* kann. Das, woran die zarteren Menschen zu Grunde gehen würden, gehört zu den Stimulanz-Mitteln der *großen* Gesundheit.

## n=10979 id='VIII.2[98]' kgw='VIII-1.106' ksa='12.108'

(35)

*Armut*, *Demuth* und *Keuschheit* — gefährliche und verleumderische Ideale, aber, wie Gifte, in gewissen Krankheitsfällen, nützliche Heilmittel z.B. in der römischen Kaiserzeit.

Alle Ideale sind gefährlich, weil sie das Thatsächliche erniedrigen und brandmarken, alle sind Gifte, aber als zeitweilige Heilmittel unentbehrlich

## n=10980 id='VIII.2[99]' kgw='VIII-1.107' ksa='12.109'

Wie hat sich der gesammte

organische Prozeß verhalten *gegen* die übrige Natur? — Da enthüllt sich sein *Grundwille*.

## n=10981 id='VIII.2[100]' kgw='VIII-1.107' ksa='12.109'

**Der Wille zur Macht.**
*Versuch*
*einer Umwerthung aller Werthe.*
In vier Büchern.

Erstes Buch:

die

Gefahr der Gefahren (Darstellung des Nihilismus) (als der

*nothwendigen Consequenz der bisherigen Werthschätzungen*)

Zweites Buch: 

Kritik der Werthe (der Logik usw.

Drittes Buch:

das 

Problem des Gesetzgebers (darin die Geschichte der Einsamkeit) *Wie* müssen Menschen beschaffen sein, die umgekehrt werthschätzen? —

Menschen, die *alle* Eigenschaften der modernen Seele haben, aber stark genug sind, sie in lauter Gesundheit umzuwandeln.

Viertes Buch:

der

Hammer

ihr Mittel zu ihrer Aufgabe. —

Sils-Maria, Sommer 1886

Ungeheure Gewalten sind entfesselt:

aber sich widersprechend

die *entfesselten* Kräfte sich gegenseitig *vernichtend*

die entfesselten Kräfte neu zu binden, daß sie sich nicht gegenseitig vernichten und

Augen aufmachen für die wirkliche *Vermehrung* an Kraft!

Überall die Disharmonie aufzuzeigen, zwischen dem Ideal und seinen einzelnen Bedingungen (z.B. Redlichkeit bei Christen, welche fortwährend zur Lüge gezwungen sind)

Zu Buch 2.

Im demokratischen Gemeinwesen, wo Jedermann Spezialist ist, fehlt das Wozu? Für

Wen? der Stand, in dem alle die tausendfältige Verkümmerung aller Einzelnen (zu Funktionen) *Sinn* bekommt.

Die Entwicklung 

der Sinnlichkeit

der Grausamkeit

der Rache

der Narrheit

der Habsucht

der Herrschsucht 

usw.

zur Summe
der *Cultur*

Über

Die Gefahr in allen bisherigen Idealen

Kritik der indischen und chinesischen Denkweise, ebenso der christlichen (als Vorbereitungen zu einer *nihilistischen* —)

Die Gefahr der Gefahren: Alles hat keinen Sinn.

(2)

Der Hammer: eine Lehre, welche durch *Entfesselung* des todsüchtigsten Pessimismus eine *Auslese* der *Lebensfähigsten* bewirkt

## n=10982 id='VIII.2[101]' kgw='VIII-1.109' ksa='12.111'

Der Rückschluß vom Werk auf den Schöpfer: die furchtbare Frage, ob die Fülle oder die Entbehrung, der Wahnsinn des Entbehrens zum Schaffen drängt: der plötzliche Blick dafür, daß jedes romantische Ideal eine Selbstflucht, eine Selbst-Verachtung und Selbst-Verurtheilung dessen ist, der es erfindet.

Es ist zuletzt eine Sache

der Kraft: diese ganze romantische Kunst könnte von einem Überreichen und willensmächtigen Künstler ganz ins Antiromantische — oder um meine Formel zu brauchen — ins *Dionysische* umgebogen werden, ebenso wie jede Art Pessimismus und Nihilismus in der Hand des Stärksten nur ein Hammer und Werkzeug mehr wird, mit dem man sich ein neues Paar Flügel zulegt.

Ich erkannte mit Einem

Blick, daß Wagner zwar sein Ziel erreicht, aber nur so wie Napoleon sein Moskau erreicht hatte — an jeder Etappe war so viel verloren, unersetzbar verloren, daß gerade am Ende des ganzen Aufmarsches und scheinbar im Augenblick des Siegs das Schicksal schon entschieden war. Verhängnißvoll die Verse Brünhildes — so kam Napoleon nach Moskau (R. Wagner nach Bayreuth —)

Sich mit keinen krankhaften und von vornherein besiegten Mächten verbünden —

Hätte ich mir selber mehr getraut: mir hat die Wagnersche Unfähigkeit zu *gehn* (noch mehr zu *tanzen* — und ohne Tanz giebt es für mich keine Erholung und Seligkeit) immer Noth gemacht.

Das Verlangen *nach* vollständigen Passionen ist verrätherisch: wer ihrer fähig ist, verlangt den Zauber des Gegentheils d.h. der *Skepsis*. Die von Grund aus Gläubigen haben ihre gelegentliche Wohlthat und Erholung in der Scepsis.

Wagner von den Entzückungen redend, die er dem christlichen Abendmahle abzugewinnen wisse: dies

entschied bei mir, er galt mir als *besiegt*. — Es kam hinzu, daß ein Mißtrauen bei mir erwachte, ob er nicht für nützlich hielte zum Zweck seiner neuen Einbürgerung in Deutschland etwas den Christen und Neubekehrten zu spielen: dies Mißtrauen schadete ihm noch mehr bei mir als der Verdruß, auf einen alt werdenden Romantiker Hoffnungen gesetzt zu haben, dessen Kniee schon müde genug zum Niederfallen vor dem Kreuze waren.

## n=10983 id='VIII.2[102]' kgw='VIII-1.110' ksa='12.112'

Der Glaube an den *Leib* ist fundamentaler als der Glaube an die Seele: letzterer ist entstanden aus den Aporien der unwissenschaftlichen Betrachtung des Leibes (etwas, das ihn verläßt. Glaube an die *Wahrheit* des *Traumes* —)

## n=10984 id='VIII.2[103]' kgw='VIII-1.110' ksa='12.112'

Mißtrauen gegen die Selbstbeobachtung. Daß ein Gedanke Ursache eines Gedankens ist, ist nicht festzustellen. Auf dem Tisch unseres Bewußtseins erscheint ein Hintereinander von Gedanken, wie als ob ein Gedanke die Ursache des Folgenden sei. Thatsächlich sehen wir den Kampf nicht, der sich unter dem Tische abspielt.

— —

## n=10985 id='VIII.2[104]' kgw='VIII-1.110' ksa='12.112'

Bei Plato als bei einem Menschen der überreizbaren Sinnlichkeit und Schwärmerei ist der Zauber des Begriffs so groß gewesen, daß er unwillkürlich den Begriff als eine Idealform verehrte und vergötterte. *Dialektik-Trunkenheit*, als das Bewußtsein, mit ihr eine Herrschaft über sich auszuüben — — als Werkzeug des Machtwillens.

## n=10986 id='VIII.2[105]' kgw='VIII-1.110' ksa='12.112'

Druck und Stoß etwas unsäglich Spätes, Abgeleitetes, Unursprüngliches. Es setzt ja schon Etwas

voraus, das *zusammenhält* und drücken und stoßen *kann*! Aber woher hielte es zusammen?

## n=10987 id='VIII.2[106]' kgw='VIII-1.111' ksa='12.113'

Die Bedeutung der deutschen Philosophie (Hegel): einen *Pantheismus* auszudenken, bei dem das Böse, der Irrthum und das Leid *nicht* als Argumente gegen Göttlichkeit empfunden werden. *Diese grandiose Initiative* ist mißbraucht worden von den vorhandenen Mächten (Staat usw.), als sei damit die Vernünftigkeit des gerade Herrschenden sanktionirt.

Schopenhauer erscheint dagegen als hartnäckiger Moral-Mensch, welcher endlich, um mit seiner moralischen Schätzung Recht zu behalten, zum *Welt-Verneiner* wird. Endlich zum „Mystiker“.

Ich selbst habe eine ästhetische Rechtfertigung versucht: wie ist die Häßlichkeit der Welt möglich? — Ich nahm den Willen zur Schönheit, zum Verharren in *gleichen* Formen, als ein zeitweiliges Erhaltungs- und Heilmittel: fundamental aber schien mir das Ewig-Schaffende als das *ewig-Zerstören-Müssende* gebunden an den Schmerz. Das Häßliche ist die Betrachtungsform der Dinge, unter dem Willen, einen Sinn, einen *neuen* Sinn in das sinnlos Gewordene zu legen: die angehäufte Kraft, welche den Schaffenden zwingt, das Bisherige als unhaltbar, mißrathen, verneinungswürdig, als häßlich zu fühlen? —

Die Täuschung *Apollos*: die *Ewigkeit* der schönen Form; die aristokratische Gesetzgebung *„so soll es immer* sein

!“

Dionysos

: Sinnlichkeit und Grausamkeit. Die Vergänglichkeit könnte ausgelegt werden als Genuß der zeugenden und zerstörenden Kraft, als beständige Schöpfung.

## n=10988 id='VIII.2[107]' kgw='VIII-1.112' ksa='12.114'

NB. Die Religionen gehn an dem Glauben der Moral zu Grunde: der christlich-moralische Gott ist nicht haltbar: folglich „Atheismus“ — wie als ob es keine andere Art Götter geben könne.

Insgleichen geht die Cultur am Glauben an die Moral zu Grunde: denn wenn die nothwendigen Bedingungen entdeckt sind, aus denen allein sie wächst, so *will* man sie nicht mehr: Buddhismus.

## n=10989 id='VIII.2[108]' kgw='VIII-1.112' ksa='12.114'

Daß der *Werth der Welt* in unserer Interpretation liegt (— daß vielleicht irgendwo noch andere Interpretationen möglich sind als bloß menschliche —) daß die bisherigen Interpretationen perspektivische Schätzungen sind, vermöge deren wir uns im Leben, das heißt im Willen zur Macht, zum Wachsthum der Macht erhalten, daß jede *Erhöhung der*

*Menschen* die Überwindung engerer Interpretationen mit sich bringt, daß jede erreichte Verstärkung und Machterweiterung neue Perspektiven aufthut und an neue Horizonte glauben heißt — dies geht durch meine Schriften. Die Welt, die *uns etwas angeht*, ist falsch d.h. ist kein Thatbestand, sondern eine Ausdichtung und Rundung über einer mageren Summe von Beobachtungen; sie ist „im Flusse“, als etwas Werdendes, als eine sich immer neu verschiebende Falschheit, die sich niemals der Wahrheit nähert: denn — es giebt keine „Wahrheit“.

## n=10990 id='VIII.2[109]' kgw='VIII-1.112' ksa='12.114'

Die „Sinnlosigkeit des Geschehens“: der Glaube daran ist die Folge einer Einsicht in die Falschheit der bisherigen Interpretationen, eine Verallgemeinerung der Muthlosigkeit und Schwäche — kein *nothwendiger* Glaube.

Unbescheidenheit des Menschen

: wo er den Sinn nicht sieht, ihn zu *leugnen*!

## n=10991 id='VIII.2[110]' kgw='VIII-1.113' ksa='12.115'

*Zur „Geburt der Tragödie“.*

Das „Sein“ als die Erdichtung des am Werden Leidenden.

Ein Buch aus lauter Erlebnissen über ästhetische Lust- und Unlustzustände aufgebaut, mit einer Artisten-Metaphysik im Hintergrunde. Zugleich ein Romantiker-Bekenntniß, endlich ein Jugend-Werk voller Jugend-Muth und Melancholie. Der Leidendste verlangt am tiefsten nach Schönheit — er *erzeugt* sie.

Psychologische Grunderfahrungen: mit dem Namen „apollinisch— wird bezeichnet das entzückte Verharren vor einer erdichteten und erträumten Welt, vor der Welt des *schönen Scheins* als einer Erlösung vom *Werden*: auf den Namen des Dionysos ist getauft, andererseits, das Werden aktiv gefaßt, subjektiv nachgefühlt, aus wüthender

Wollust des Schaffenden, der zugleich den Ingrimm des Zerstörenden kennt. Antagonismus dieser beiden Erfahrungen und der ihnen zu Grunde liegenden *Begierden*: die erstere will die Erscheinung *ewig*, vor ihr wird der Mensch stille, wunschlos, meeresglatt, geheilt, einverstanden mit sich und allem Dasein: die zweite Begierde drängt zum Werden, zur Wollust des Werden-machens d.h. des Schaffens und Vernichtens. Das Werden, von innen her empfunden und ausgelegt, wäre das fortwährende Schaffen eines Unbefriedigten, Überreichen, Unendlich-Gespannten und Gedrängten, eines Gottes, der die Qual des Seins nur durch beständiges Verwandeln und Wechseln überwindet: — der Schein als seine zeitweilige, in jedem Augenblick erreichte Erlösung; die Welt als die Abfolge göttlicher Visionen und Erlösungen im Scheine. — Diese Artisten-Metaphysik stellt sich der einseitigen Betrachtung Schopenhauer’s entgegen, welcher die Kunst nicht vom Künstler aus, sondern vom Empfangenden aus allein zu würdigen versteht: weil sie Befreiung und Erlösung im Genuß des Nicht-Wirklichen mit sich bringt, im Gegensatz zur Wirklichkeit (die Erfahrung eines an sich und seiner Wirklichkeit Leidenden und Verzweifelnden) — Erlösung in der *Form* und ihrer Ewigkeit (wie auch Plato es erlebt haben mag: nur daß dieser auch im Begriff schon den Sieg über seine allzu reizbare und leidende Sensibilität genoß) Dem wird die zweite Thatsache, die Kunst vom Erlebniß des Künstlers aus, entgegengestellt, vor Allem des Musikers: die *Tortur* des Schaffenmüssens, als *dionysischer Trieb*.

Die tragische Kunst, an beiden Erfahrungen reich, wird als Versöhnung des Apoll und Dionysos bezeichnet: der Erscheinung wird die tiefste Bedeutsamkeit geschenkt, durch Dionysos: und diese Erscheinung wird doch verneint und mit Lust

verneint. Dies ist gegen Schopenhauer’s Lehre von der *Resignation* als tragische Weltbetrachtung gekehrt.

Gegen Wagner’s Theorie, daß die Musik Mittel ist, und das Drama Zweck.

Ein Verlangen nach dem tragischen Mythus (nach „Religion“ und zwar pessimistischer Religion) (als einer abschließenden Glocke worin Wachsendes gedeiht)

Mißtrauen gegen die Wissenschaft: obwohl ihr augenblicklich lindernder Optimismus stark empfunden ist. „Heiterkeit

des theoretischen Menschen.

Tiefer Widerwille gegen das Christenthum: warum? Die Entartung des deutschen Wesens wird ihm zugeschoben.

Nur aesthetisch giebt es eine Rechtfertigung der Welt. Gründlicher Verdacht gegen die Moral (sie gehört mit in die Erscheinungswelt).

Das Glück am Dasein ist nur möglich als Glück am *Schein*

Das Glück am Werden ist nur möglich in der *Vernichtung* des Wirklichen des „Daseins“, des schönen Anscheins, in der pessimistischen Zerstörung der Illusion.

*in der Vernichtung auch des schönsten Scheins kommt das dionysische Glück auf seinen Gipfel.*

## n=10992 id='VIII.2[111]' kgw='VIII-1.115' ksa='12.117'

Das Problem vom Sinn der Kunst: *wozu* Kunst?

Wie verhielten sich die lebenskräftigsten und wohlgerathensten Menschen die *Griechen* zur Kunst?

Thatsache: die Tragödie gehört ihrer reichsten Zeit von Kraft an — warum?

Zweite Thatsache: das Bedürfniß nach Schönheit;

ebenso nach Logisirung der Welt gehört in ihre décadence

*Deutung* beider Thatsachen: — — —

*Fehlerhafte Nutzanwendung auf die Gegenwart:* ich deutete den Pessimismus als *Folge* der höheren Kraft und Lebensfülle, welche sich den Luxus des Tragischen erlauben kann. Insgleichen deutete ich die deutsche Musik als Ausdruck einer dionysischen Überfülle und Ursprünglichkeit d.h.

1) 

ich überschätzte das deutsche Wesen

2)

ich verstand die Quellen

der modernen Verdüsterung nicht

3)

mir fehlte das kulturhistorische Verständniß für den Ursprung der modernen Musik und ihre *essentielle Romantik*.

Abgesehen von dieser fehlerhaften Nutzanwendung bleibt das Problem bestehn: *wie würde eine Musik sein*, welche *nicht* romantischen Ursprungs wäre — sondern eines *dionysischen*?

## n=10993 id='VIII.2[112]' kgw='VIII-1.115' ksa='12.117'

ein Romantiker ist ein Künstler, den das große Mißvergnügen an sich schöpferisch macht — der von sich und seiner Mitwelt wegblickt, zurückblickt

## n=10994 id='VIII.2[113]' kgw='VIII-1.115' ksa='12.117'

Ich fieng an mit einer metaphysischen Hypothese über den Sinn der Musik: aber zu Grunde lag eine *psychologische Erfahrung*, welcher ich noch keine genügende *historische* Erklärung unterzuschieben wußte. Die Übertragung der Musik ins

Metaphysische war ein Akt der Verehrung und Dankbarkeit; im Grunde haben es alle religiösen Menschen bisher so mit ihrem Erlebniß gemacht. — Nun kam die Kehrseite: die unleugbar *schädliche* und zerstörerische Wirkung eben dieser verehrten Musik auf mich — und damit auch das Ende ihrer religiösen Verehrung. Damit giengen mir auch die Augen auf für das moderne Bedürfniß *nach* Musik (welches gleichzeitig in der Geschichte erscheint mit dem zunehmenden Bedürfniß nach Narcoticis) Gar das „Kunstwerk der Zukunft“ erschien mir als Raffinement des Aufregungs- und Betäubungs-Bedürfnisses, wobei alle Sinne zugleich ihre Rechnung finden wollen, eingerechnet der idealistische, religiöse, hypermoralische Widersinn — als eine Gesammt-Excitation der ganzen nervösen Maschinerie. Das Wesen der Romantik gieng mir auf: der *Mangel* einer fruchtbaren Art von Menschen ist da zeugend geworden. Zugleich die Schauspielerei der Mittel, die Unächtheit und Entlehntheit aller einzelnen Elemente, der Mangel an Probität der künstlerischen Bildung, die abgründliche *Falschheit* dieser modernsten Kunst: welche wesentlich Theaterkunst sein muß. Die psychologische Unmöglichkeit dieser angeblichen Helden- und Götterseelen, welche zugleich nervös, brutal und raffinirt sind gleich den Modernsten unter den Pariser Malern und Lyrikern. — Genug, ich stellte sie mit hinein in die moderne „Barbarei“. — Damit ist über das *Dionysische* nichts gesagt. In der Zeit der größten Fülle und Gesundheit erscheint die Tragödie, aber auch in der Zeit der Nervenerschöpfung und -Überreizung. Entgegengesetzte Deutung. — Bei Wagner ist bezeichnend, wie er schon dem Ring des Nibelungen einen nihilistischen (ruhe- und endesüchtigen) Schluß gab.

## n=10995 id='VIII.2[114]' kgw='VIII-1.116' ksa='12.118'

Das Kunstwerk, wo es *ohne* *Künstler*

erscheint z.B. als Leib, als Organisation (preußisches Offiziercorps, Jesuitenorden). In wiefern der Künstler nur eine Vorstufe ist. Was bedeutet das „Subjekt“ —?

Die Welt als ein sich selbst gebärendes Kunstwerk — —

Ist die Kunst eine Folge des *Ungenügens am Wirklichen*? Oder ein Ausdruck der *Dankbarkeit über genossenes Glück*? Im ersten Falle *Romantik*, im zweiten Glorien-schein und Dithyrambus (kurz *Apotheosen*-Kunst

): auch Raffael gehört hierhin, nur daß er jene Falschheit hatte, den *Anschein* der christlichen Weltauslegung zu vergöttern. Er war dankbar für das Dasein, wo es *nicht* spezifisch-christlich sich zeigte.

Mit der *moralischen* Interpretation ist die Welt unerträglich. Das Christenthum war der Versuch, damit die Welt zu „überwinden“

: das heißt zu verneinen. — In praxi lief ein solches Attentat des Wahnsinns — einer wahnsinnigen Selbstüberhebung des Menschen angesichts der Welt — auf Verdüsterung, Verkleinlichung, Verarmung des Menschen hinaus: die mittelmäßigste und unschädlichste Art, die heerdenhafte Art Mensch, fand allein dabei ihre Rechnung, ihre *Förderung*, wenn man will…

*Homer als Apotheosen-Künstler*; auch Rubens. Die Musik hat noch keinen gehabt.

Die Idealisirung des *großen Frevlers* (der Sinn für seine *Größe*) ist griechisch; das Herunterwürdigen, Verleumden, Verächtlichmachen des Sünders ist jüdisch und christlich

.

## n=10996 id='VIII.2[115]' kgw='VIII-1.117' ksa='12.119'

„Gott ist todt“. Gefahr in der Gottesverehrung nach jüdisch-christlichem Schema

.

## n=10997 id='VIII.2[116]' kgw='VIII-1.117' ksa='12.119'

Jene Selbst-Erkenntniß, welche Bescheidenheit ist — denn wir sind nicht unser eigen Werk — aber ebensosehr auch Dankbarkeit ist — denn wir sind „gut gerathen“ —

## n=10998 id='VIII.2[117]' kgw='VIII-1.118' ksa='12.120'

Psychologie des wissenschaftlichen Bedürfnisses.

Die Kunst aus Dankbarkeit oder aus Ungenügen.

Die moralische Welt-ausdeutung endet in Weltverneinung (Kritik des Christenthums).

Antagonismus zwischen „Verbesserung“ und Verstärkung des Typus Mensch.

Unendliche Ausdeutbarkeit der Welt: jede Ausdeutung ein Symptom des Wachsthums oder des Untergehens.

Die bisherigen Versuche, den *moralischen* Gott zu überwinden (Pantheismus Hegel usw.)

Die Einheit (der Monismus) ein Bedürfniß der inertia; die Mehrheit der Deutung Zeichen der Kraft. Der Welt ihren beunruhigenden und änigmatischen Charakter *nicht abstreiten wollen*!

## n=10999 id='VIII.2[118]' kgw='VIII-1.118' ksa='12.120'

1.

I.

Der Nihilismus in allen Anzeichen vor der Thür.

II.

Unvermeidlich, falls man nicht seine Voraussetzungen begreift. Diese sind die Werthschätzungen (*nicht* die socialen Thatsachen: welche alle erst durch eine bestimmte *Ausdeutung* bald pessimistisch, bald optimistisch wirken)

2.

III.

Genesis der Werthschätzungen, als Kritik derselben.

3.

IV.

Die Umgekehrten. Ihre Psychologie.

4.

V.

Der Hammer: als die Lehre, welche die *Entscheidung* herbeiführt.

1.

Die Gefahr der Gefahren.

2.

Kritik der Moral.

3.

Wir Umgekehrten.

4.

Der Hammer.

## n=11000 id='VIII.2[119]' kgw='VIII-1.119' ksa='12.121'

„Wie weit reicht die Kunst ins Innere der Welt? Und giebt es abseits vom ‚Künstler‘ noch künstlerische Gewalten?“ Diese Frage war, wie man weiß, mein *Ausgangspunkt*: und ich sagte Ja zu der zweiten Frage; und zur ersten „die Welt selbst ist nichts als Kunst.“ Der unbedingte Wille zum Wissen, zur Wahr- und Weisheit erschien mir in einer solchen Welt des Scheins als Freveln an dem

metaphysischen Grundwillen, als Wider-Natur: und billigerweise wendet sich die Spitze der „Weisheit“ *gegen* den Weisen. Das Wider-natürliche der Weisheit offenbart sich in ihrer Kunstfeindlichkeit: erkennen wollen, wo der Schein eben die Erlösung ist — welche Umkehrung, welcher Instinkt zum Nichts!

## n=11001 id='VIII.2[120]' kgw='VIII-1.119' ksa='12.121'

Alle Culte stellen ein *einmaliges* Erlebniß, das Zusammenkommen mit einem Gotte, einen „Heils-Akt“

in irgend einem Sinne, fest; und führen es immer wieder vor. Die Ortslegende als Ursprung eines Dramas: wo die Poesie den Gott spielt.

## n=11002 id='VIII.2[121]' kgw='VIII-1.119' ksa='12.121'

(38)

*Die Schauspielerei*

Die Farbenbuntheit des modernen Menschen und ihr Reiz.

Wesentlich Versteck und Überdruß.

Der Litterat.

Der Politiker (im „Nationalen Schwindel“)

Die Schauspielerei in den Künsten

Mangel an Probität der Vorbildung und Schulung (Fromentin)

die Romantiker (Mangel an Philosophie und Wissenschaft und Überfluß an Litteratur)

die Romanschreiber (Walter Scott, aber auch die Nibelungen-Ungeheuer mit der nervösesten Musik)

die Lyriker

Die „Wissenschaftlichkeit“

Virtuosen (Juden)

die volksthümlichen Ideale als überwunden aber noch nicht *vor* *dem Volk*.


der Heilige, der Weise, der Prophet

## n=11003 id='VIII.2[122]' kgw='VIII-1.120' ksa='12.122'

(37)

*Zur Geschichte der modernen Verdüsterung.*

Die Staats-Nomaden (Beamte usw.): ohne „Heimat“ — Der Niedergang der Familie.

„Der gute Mensch“ als Symptom der Erschöpfung.

Gerechtigkeit als Wille zur Macht (Züchtung)

Geilheit und Neurose.

Schwarze Musik;

— die erquickliche Musik wohin?

Der Anarchist.

Menschenverachtung.

Ekel.

Tiefste Unterscheidung: ob der Hunger oder der Überfluß *schöpferisch* wird? Ersterer erzeugt die *Ideale der Romantik*

nordische Unnatürlichkeit.

das Bedürfniß nach Alcoholica in der

Arbeiter- „Noth“

der philosophische Nihilismus.

## n=11004 id='VIII.2[123]' kgw='VIII-1.120' ksa='12.122'

Die Christen müssen an die *Wahrhaftigkeit Gottes* glauben: da bekommen sie leider den Glauben in die Bibel und an deren „Naturwissenschaft“ mit in Kauf; sie *dürfen* durchaus keine relative Wahrheit (oder deutlicher gesagt,

) zugestehen. An dem *unbedingten* Charakter seiner Moral zerbricht das Christenthum. — Die Wissenschaft hat den Zweifel an der Wahrhaftigkeit des christlichen Gottes geweckt: an diesem *Zweifel stirbt das Christenthum* (Pascals deus absconditus).

## n=11005 id='VIII.2[124]' kgw='VIII-1.121' ksa='12.123'

1. 

Geburt der Tragödie.

Artisten-Metaphysik.

2.

Unzeitgemässe Betrachtungen. 

Der Bildungsphilister. Der Ekel.

Leben und Historie — Grundproblem.

Der philosophische Einsiedler. „Erziehung“

Der Künstler-Einsiedler. *Was* an Wagner zu lernen ist.

3.

Menschliches Allzumenschliches.

Der freie Geist.

4.

Vermischte Meinungen und Sprüche.

Der Pessimist des Intellekts.

(7)

Causalität. „Warum

bin *ich* so und so? Der unsinnige Gedanke für sein Dasein, auch für sein So- und So-sein selbst frei wählend sich zu denken. Hintergrund: die Forderung, es *müßte* ein Wesen geben, welches ein sich selbst verachtendes Geschöpf, wie ich es bin, am Entstehen *verhindert* hätte. Sich als Gegenargument gegen Gott *fühlen* —

5.

Wanderer und Schatten.

Einsamkeit,

als Problem.

6.

Morgenröthe.

Moral als eine Summe von Vorurtheilen

7.

Fröhliche Wissenschaft.

Hohn über die europäische Moralistik.

Aussicht auf eine Überwindung der Moral.

Wie müßte ein Mensch beschaffen sein, der jenseits lebte?

Zarathustra - - -

*Sieben Vorreden.*
Ein Nachtrag
zu sieben Veröffentlichungen.

## n=11006 id='VIII.2[125]' kgw='VIII-1.122' ksa='12.124'

Zur Geschichte des Pessimismus.

Die moderne Verdüsterung.

Die Schauspielerei.

## n=11007 id='VIII.2[126]' kgw='VIII-1.122' ksa='12.124'

Zu 2) Kritik der höchsten Werthe.

Zur Geschichte der *Verleumdung*.

Wie man *Ideale* macht.

Cultur (und „Vermenschlichung“: antagonistisch)

Moral als Instinkt der Scham, als Verkleidung, Maske, grundsätzlich wohlmeinende Interpretation

(37)

Urtheile über die *Pessimisten* einzumischen!
Die Inder

Der Pessimismus (als Instinkt) und der Wille *zum* Pessimismus: Haupt-Contrast

Der Pessimist des Intellekts.

 

Der Pessimist der
Sensibilität

jener dem Unlogischen,
dieser dem Schmerzhaften
nachspürend.

*alle*

diese Maßstäbe sind es nur aus *moralischen* Gründen

oder

, wie Plato, auch die ἡδονή, als Werth-Umwertherin und Verführerin gefürchtet

A.

Was ist Wahrheit?

B.

Gerechtigkeit.

C.

Zur Geschichte der Mitgefühle.

D.

Der „gute Mensch“.

E.

Der „höhere Mensch“.

F.

Der Künstler.

*(36)*

*Was ist Wahrheit?* (inertia, die Hypothese, bei der Befriedigung entsteht, geringster Verbrauch von geistiger Kraft usw.)

## n=11008 id='VIII.2[127]' kgw='VIII-1.123' ksa='12.125'

(2)

Der Nihilismus steht vor der Thür: woher kommt uns dieser unheimlichste aller Gäste? —

I. 

1. 

Ausgangspunkt: es ist ein *Irrthum*, auf „sociale Nothstände“ oder „physiologische Entartungen“ oder gar auf Corruption hinzuweisen als *Ursache* des Nihilismus. Diese erlauben immer noch ganz verschiedene Ausdeutungen. Sondern in einer *ganz bestimmten* *Ausdeutung*:

in der christlich-moralischen steckt der Nihilismus. Es ist die honnetteste, mitfühlendste Zeit. Noth, seelische, leibliche, intellektuelle Noth ist an sich durchaus nicht vermögend, Nihilismus d.h. die radikale Ablehnung von Werth, Sinn, Wünschbarkeit hervorzubringen

2.

Der Untergang des Christenthums — an seiner Moral (die unablösbar ist —) welche sich gegen den christlichen Gott wendet (der Sinn der Wahrhaftigkeit, durch das Christenthum hoch entwickelt, bekommt *Ekel* vor der Falschheit und Verlogenheit aller christlichen Welt- und Geschichtsdeutung. Rückschlag von „Gott ist die Wahrheit“ in den fanatischen Glauben „Alles ist falsch“. Buddhismus der *That*…

3.

Skepsis an der Moral ist das Entscheidende. Der Untergang der *moralischen* Weltauslegung die keine *Sanktion* mehr hat, nachdem sie versucht hat, sich in eine Jenseitigkeit zu flüchten: endet in Nihilismus „Alles hat keinen Sinn“ (die Undurchführbarkeit Einer Weltauslegung, der ungeheure Kraft gewidmet worden ist — erweckt das Mißtrauen ob nicht *alle* Weltauslegungen falsch sind —) Buddhistischer Zug, Sehnsucht ins

Nichts. (Der indische Buddhism hat *nicht* eine grundmoralische Entwicklung hinter sich, deshalb ist bei ihm im Nihilismus nur unüberwundene Moral: Dasein als Strafe, Dasein als Irrthum combinirt, der Irrthum also als Strafe — eine moralische Werthschätzung) Die philosophischen Versuche, den „moralischen Gott“ zu überwinden (Hegel, Pantheismus). Überwindung der volksthümlichen Ideale: der Weise. Der Heilige. Der Dichter. Antagonismus von „wahr“ und „schön“ und „gut“ — —

4.

Gegen die „Sinnlosigkeit“ einerseits, gegen die moralischen Werthurtheile andererseits: in wiefern alle Wissenschaft und Philosophie bisher unter moralischen Urtheilen stand? und ob man nicht die Feindschaft der Wissenschaft mit in den Kauf bekommt? Oder die Anti-wissenschaftlichkeit? Kritik des Spinozismus. Die christlichen Werthurtheile überall in den socialistischen und positivistischen Systemen rückständig. Es fehlt eine *Kritik der christlichen Moral*.

5.

die nihilistischen Consequenzen der jetzigen Naturwissenschaft (nebst ihren Versuchen ins Jenseitige zu entschlüpfen). Aus ihrem Betriebe *folgt* endlich eine Selbstzersetzung, eine Wendung gegen *sich*, eine Anti-Wissenschaftlichkeit. — Seit Copernikus rollt der Mensch aus dem Centrum ins x

6.

Die nihilistischen Consequenzen der politischen und volkswirthschaftlichen Denkweise wo alle „Principien“ nachgerade zur Schauspielerei gehören: der Hauch von Mittelmäßigkeit, Erbärmlichkeit, Unaufrichtigkeit usw. Der Nationalismus, der Anarchismus usw. Strafe. Es fehlt der *erlösende* Stand und Mensch, der Rechtfertiger

—

7.

die nihilistischen Consequenzen der Historie und der „*praktischen* Historiker“ d.h. der Romantiker. Die Stellung der Kunst: absolute *Un*originalität ihrer Stellung in der modernen Welt. Ihre Verdüsterung. Goethes angebliches Olympier-thum.

8.

Die Kunst und die Vorbereitung des Nihilismus:

Romantik (Wagners Nibelungen-*Schluß*)

## n=11009 id='VIII.2[128]' kgw='VIII-1.125' ksa='12.127'

I. 

Grundwiderspruch in der Civilisation und der Erhöhung des Menschen. Es ist die Zeit des *großen Mittags, der* *furchtbarsten*

**Aufhellung**: **meine** *Art von Pessimismus*: — großer Ausgangspunkt.

II. 

Die moralischen Werthschätzungen als eine Geschichte der Lüge und Verleumdungskunst im Dienste eines Willens zur Macht (des *Heerden*-Willens) welcher sich gegen die stärkeren Menschen auflehnt

III. 

Die Bedingungen jeder Erhöhungen

der Cultur (der Ermöglichung einer *Auswahl* auf Unkosten einer Menge) sind die Bedingungen alles Wachsthums.

IV. 

Die *Vieldeutigkeit* der Welt als Frage der *Kraft*, welche alle Dinge unter der *Perspektive ihres Wachsthums* ansieht. Die *moralischen christlichen* Werthurtheile als Sklaven-Aufstand und Sklaven-Lügenhaftigkeit (gegen die aristokratischen Werthe der *antiken* Welt)

Wie weit reicht die *Kunst* hinab in das Wesen der *Kraft*?

## n=11010 id='VIII.2[129]' kgw='VIII-1.126' ksa='12.128'

**Die ewige Wiederkunft.**

Zarathustrische Tänze und
Umzüge.
*Erster Theil: Gottes Todtenfest.*

Von
Friedrich Nietzsche.

1. Gottes Todtenfest.

2. Am großen Mittag.

3. „Wo ist die Hand für diesen Hammer?“

4. Wir Gelobenden.

I.

Die Peststadt. Er wird gewarnt, er fürchtet sich nicht und geht hinein, verhüllt. Alle Arten des Pessimismus ziehen vorbei. Der Wahrsager *deutet* jeden Zug. Die Sucht zum Anders, die Sucht zum Nein, endlich die Sucht zum Nichts folgen sich.

Zuletzt giebt Zarathustra die *Erklärung*: Gott ist todt, dies ist die *Ursache* der größten Gefahr: wie? sie könnte auch die Ursache des größten Muthes

sein!

II.

Das Erscheinen der Freunde.

Der Genuß der Untergehenden an *dem* *Vollkommenen*: Abziehende.

Die Rechenschaft der Freunde.

Festzüge. Die entscheidende Zeit, der große Mittag.

Das große Dank- und Todtenopfer an den todten Gott.

III.

Die neue Aufgabe.

Das Mittel der Aufgabe.

Die Freunde verlassen ihn.

Der Tod Gottes, für den Wahrsager das furchtbarste Ereigniß, ist das Glücklichste und Hoffnungsreichste für Zarathustra.

Zarathustra stirbt.

IV. Wir Gelobenden

## n=11011 id='VIII.2[130]' kgw='VIII-1.127' ksa='12.129'

Das Phänomen „Künstler“ ist noch am leichtesten *durchsichtig*: — von da aus hinzublicken auf die *Grundinstinkte der Macht*, der Natur usw.! Auch der Religion und Moral!

„das Spiel“, das Unnützliche, als Ideal des mit Kraft Überhäuften, als „kindlich“. Die „Kindlichkeit“ Gottes, παῖς παίζων

## n=11012 id='VIII.2[131]' kgw='VIII-1.127' ksa='12.129'

*Plan des ersten Buches.*

Es dämmert der Gegensatz der Welt, die wir verehren, und der Welt, die wir leben, die wir — sind. Es bleibt übrig, entweder unsere Verehrungen abzuschaffen oder uns selbst. Letzteres ist der Nihilismus.

1.

Der heraufkommende Nihilismus, theoretisch und praktisch. Fehlerhafte Ableitung desselben.

(Pessimismus, seine Arten: Vorspiele des Nihilismus, obschon nicht nothwendig.)

Übergewicht des Nordens über den Süden.

2.

Das Christenthum an seiner Moral zu Grunde gehend. „Gott ist die Wahrheit“.

„Gott ist die Liebe“ „der gerechte Gott.“ — Das größte Ereigniß — „Gott ist todt“ —, dumpf gefühlt. Der deutsche Versuch, Christenthum in eine Gnosis umzuwandeln, ist zum tiefsten Mißtrauen ausgeschlagen: das „Unwahrhaftige“ dabei am stärksten empfunden (gegen Schelling z.B.)

3.

Moral, ohne Sanktion nunmehr, weiß sich selbst nicht mehr zu halten. Man läßt die moralische Ausdeutung endlich *fallen* — (Das Gefühl überall noch voller Nachschläge des christlichen Werthurtheils —)

4.

Aber auf moralischen Urtheilen beruhte der *Werth* bisher, vor Allem der Werth der Philosophie! („des Willens zur Wahrheit“ —)

die volksthümlichen Ideale „der Weise“ „der Prophet“ „der Heilige“ hingefallen

5.

*Nihilistischer* Zug in den Naturwissenschaften. („Sinnlosigkeit“ —) Causalismus, Mechanismus. Die „Gesetzmäßigkeit“ ein Zwischenakt, ein Überbleibsel.

6.

Insgleichen in der Politik: es fehlt der Glaube an *sein* Recht, die Unschuld, es herrscht die Lügnerei, die Augenblicks-Dienerei

7.

Insgleichen in der Volkswirthschaft: die Aufhebung der Sklaverei: Mangel eines erlösenden Standes, eines *Rechtfertigers*, — Heraufkommen des Anarchismus. „Erziehung?“

8.

Insgleichen in der Geschichte: der Fatalismus, der Darwinismus, die letzten Versuche, Vernunft und Göttlichkeit hineinzudeuten, mißrathen. Sentimentalität vor der Vergangenheit; Man ertrüge keine Biographie! — (der Phänomenalismus auch hier: Charakter als Maske, es giebt keine Thatsachen)

9.

Insgleichen in der Kunst: Romantik und ihr *Gegenschlag* (Widerwille gegen die romantischen Ideale und Lügen) die reinen „Artisten“

(gleichgültig gegen den Inhalt) Letzterer moralisch, als Sinn größerer Wahrhaftigkeit, aber pessimistisch

(Beichtvater-Psychologie und Puritaner-Psychologie, zwei Formen der psychologischen Romantik: aber auch noch ihr Gegenschlag, der Versuch, sich rein artistisch zum „Menschen“ zu stellen, — auch da wird noch nicht die *umgekehrte* Werthschätzung *gewagt*!)

10.

Das ganze europäische System der menschlichen Bestrebungen *fühlt sich* theils „sinnlos“

, theils bereits „unmoralisch“. Wahrscheinlichkeit eines neuen Buddhismus. Die höchste Gefahr. „Wie verhalten sich Wahrhaftigkeit, Liebe, Gerechtigkeit zur *wirklichen* Welt?“ Gar nicht! —

Die Anzeichen

Der europäische Nihilismus.

Seine Ursache: die Entwerthung der bisherigen Werthe.

Das unklare Wort „Pessimismus“: Leute, die sich schlecht befinden und Leute, die sich zu gut befinden — beide sind Pessimisten) gewesen.

Verhältniß von Nihilismus, Romantik und Positivismus (letzterer ein Gegenschlag gegen die Romantik, Werk enttäuschter Romantiker)

„Rückkehr zur Natur“:

seine Stationen: Hintergrund christliche Vertrauensseligkeit (ungefähr schon Spinoza „deus sive natura“!)

Rousseau, die Wissenschaft nach dem romantischen Idealismus

Der Spinozismus höchst einflußreich: 1) Versuch, sich zufrieden zu geben mit der Welt, *wie sie ist*

2) 

Glück und Erkenntniß naiv in *Abhängigkeit* gesetzt (ist Ausdruck eines Willens *zum* Optimismus, an dem sich ein tief Leidender verräth —)

3)

Versuch, die moralische Weltordnung *loszuwerden*, *um* „Gott“, *eine vor der* **Vernunft** *bestehende Welt* übrig zu behalten…

„Wenn der Mensch sich nicht mehr für böse hält, hört er auf es zu sein —“ Gut und böse sind nur Interpretationen, und durchaus kein Thatbestand, kein An sich. Man kann hinter den Ursprung dieser Art Interpretation kommen; man kann den Versuch machen, damit sich von der eingewurzelten Nöthigung, moralisch zu interpretiren, langsam zu befreien.

*Zum zweiten Buche.*

*Entstehung* und *Kritik* der moralischen Werthschätzungen. Beides fällt *nicht* zusammen, wie man leichthin glaubt (dieser Glaube ist schon das *Resultat* einer moralischen Schätzung „etwas so und so Entstandnes ist wenig werth, als unmoralischen Ursprungs“)

Maaßstab, *wonach* der Werth der moralischen Werthschätzungen zu bestimmen ist: Kritik der Worte „Besserung, Vervollkommnung, Erhöhung“.

Die *übersehene* Grundthatsache: Widerspruch zwischen dem „Moralischer-werden“ und der Erhöhung und Verstärkung des Typus Mensch

Homo natura. Der „Wille zur Macht“.

Zum dritten Buche.

Der Wille zur Macht.

Wie die Menschen beschaffen sein müßten, welche diese Umwerthung an sich vornehmen.

Die Rangordnung als Machtordnung: Krieg und Gefahr die Voraussetzung, daß ein Rang seine Bedingungen festhält. Das grandiose Vorbild: der Mensch in der Natur, das Schwächste Klügste Wesen sich zum Herrn machend, die dümmeren Gewalten sich unterjochend

Zum vierten Buche.

Der *größte* Kampf: dazu braucht es eine neue

*Waffe*.

Der Hammer: eine furchtbare Entscheidung heraufbeschwören, Europa vor die *Consequenz* stellen, ob sein Wille zum Untergang „will“

Verhütung der Vermittelmäßigung. Lieber noch Untergang!

## n=11013 id='VIII.2[132]' kgw='VIII-1.131' ksa='12.133'

(36)

Die Voraussetzung, daß es im Grunde der Dinge so moralisch zugeht, daß die menschliche Vernunft Recht behält, — ist eine Treuherzigkeit und Biedermanns-Voraussetzung, die Nachwirkung des Glaubens an die göttliche Wahrhaftigkeit — Gott als Schöpfer der Dinge gedacht. — Die Begriffe eine Erbschaft aus einer jenseitigen Vorexistenz — —

Ein Werkzeug kann nicht seine eigene Tauglichkeit *kritisiren*: der Intellekt kann nicht selber seine Grenze, auch nicht sein Wohlgerathensein oder sein Mißrathensein bestimmen. —

„Erkennen“ ist ein *Zurückbeziehn*: seinem Wesen nach ein regressus in infinitum. Was Halt macht (bei einer angeblichen causa prima, bei einem Unbedingten usw.) ist die *Faulheit*, die Ermüdung — —

So gut man immer auch

die Bedingungen verstanden haben mag, unter denen eine Sache *entsteht*, *deshalb* versteht man sie selbst noch gar nicht: — den Herrn Historikern ins Ohr gesagt.

## n=11014 id='VIII.2[133]' kgw='VIII-1.131' ksa='12.133'

*Gegen* das Versöhnen-Wollen und die Friedfertigkeit. Dahin

gehört auch jeder Versuch von Monismus.

## n=11015 id='VIII.2[134]' kgw='VIII-1.131' ksa='12.133'

(39)

Die Volks- und Massen-Wirkung von Seiten der Künstler: Balzac V. Hugo, R. Wagner

## n=11016 id='VIII.2[135]' kgw='VIII-1.131' ksa='12.133'

— Error veritate simplicior —

## n=11017 id='VIII.2[136]' kgw='VIII-1.132' ksa='12.134'

— Eines jener *schlagenden* Argumente, das den schlägt, der es anwendet —

## n=11018 id='VIII.2[137]' kgw='VIII-1.132' ksa='12.134'

*Gedanken-Wegweiser.*
Hülfsmittel
zu einem ernstlichen Studium
meiner Schriften.

Grundsätzliches. Zur 

Lehre vom Machtgefühl.

Zur psychologischen Optik.

Zur Kritik der Religionen

Zur disciplina intellectus.

Das Fragwürdige an den Tugenden.

Zu Ehren des Bösen.

Das Problem des Künstlers.

Politika.

An die Logiker.

Gegen die Idealisten.

Gegen die Wirklichkeits-Gläubigen.

Von der Musik.

Aufklärung über das Genie.

Aus den Geheimnissen der Einsamkeit.

Was ist griechisch?

Zur Kunst des Lebens. Die moderne Verdüsterung. Weib und Liebe. Bücher und Menschen. Völker und „Volk“.

## n=11019 id='VIII.2[138]' kgw='VIII-1.133' ksa='12.135'

**Jenseits von Gut und Böse.**

*Vorspiel*
einer Philosophie der Zukunft.

Von
Friedrich Nietzsche

Neue verständlichere Ausgabe.
Zweiter Band.
Mit einem Anhang: *Gedanken-Wegweiser*

.
Ein Hülfsmittel zum ernsthaften Studium meiner Schriften.

## n=11020 id='VIII.2[139]' kgw='VIII-1.133' ksa='12.135'

(7)

Zum „Causalismus“.

Es liegt auf der Hand, daß *weder* Dinge an sich mit einander im Verhältniß von Ursache und Wirkung stehen können, *noch* Erscheinung mit Erscheinung: womit sich ergiebt, daß der Begriff „Ursache und Wirkung“ innerhalb einer Philosophie, die an Dinge an sich und an Erscheinungen glaubt, *nicht anwendbar* ist. Die Fehler Kants —… Thatsächlich stammt der Begriff „Ursache und Wirkung“, psychologisch nachgerechnet, nur aus einer Denkweise, die nur

und überall Wille auf Wille wirken glaubt, — die nur an Lebendiges glaubt und im Grunde nur an „Seelen“ (und *nicht* an Dinge) Innerhalb der mechanistischen Weltbetrachtung (welche Logik ist und deren Anwendung auf Raum und Zeit) reduzirt sich jener Begriff auf die mathematische Formel — mit der, wie man immer wieder unterstreichen muß, niemals Etwas begriffen, wohl aber etwas bezeichnet, *verzeichnet* wird.

Die unabänderliche Aufeinanderfolge gewisser Erscheinungen beweist kein „Gesetz“, sondern ein Machtverhältniß zwischen 2 oder mehreren Kräften. Zu sagen: „aber gerade dies Verhältniß bleibt sich gleich!“ heißt nichts Anderes als: „ein und dieselbe Kraft kann nicht auch eine andere Kraft sein“. — Es handelt sich nicht um ein *Nacheinander*, — sondern um ein *Ineinander*, einen Prozeß, in dem die einzelnen sich folgenden Momente *nicht* als Ursachen und Wirkungen sich bedingen…

Die Trennung des „Thuns“ vom „Thuenden“, des Geschehens von einem Etwas, das geschehen macht, des Prozesses von einem Etwas, das nicht Prozeß, sondern dauernd, Substanz, Ding, Körper, Seele usw. ist, — der Versuch das Geschehen zu begreifen als eine Art Verschiebung und Stellungs-Wechsel von „Seiendem“, von Bleibendem: diese alte Mythologie hat den Glauben an „Ursache und Wirkung“ festgestellt, nachdem er in den sprachlichen grammatikalischen Funktionen eine feste Form gefunden hatte. —

## n=11021 id='VIII.2[140]' kgw='VIII-1.134' ksa='12.136'

(30)

Gegen beide Behauptungen „es kann das Gleiche nur vom Gleichen erkannt werden— und „es kann das Gleiche nur vom Ungleichen erkannt werden“ — um welche schon im Alterthum ein Kampf von Jahrhunderten gekämpft worden ist — läßt sich heute einwenden, von einem strengeren

und vorsichtigeren Begriff des Erkennens aus: *es kann gar nicht erkannt werden* — und zwar ebendeshalb, weil das Gleiche nicht das Gleiche erkennen kann, und weil ebensowenig das Gleiche vom Ungleichen erkannt werden kann. —

## n=11022 id='VIII.2[141]' kgw='VIII-1.134' ksa='12.136'

Diese Scheidungen des Thuens

und des Thuenden, des Thuns und des Leidens, des Seins und des Werdens, der Ursache und der Wirkung

schon der Glaube an die Veränderungen setzt den Glauben an *etwas* voraus, *das* „sich ändert“.

Die Vernunft

ist die Philosophie des *Augenscheins*

## n=11023 id='VIII.2[142]' kgw='VIII-1.135' ksa='12.137'

(30)

die „Regelmäßigkeit“ der Aufeinanderfolge ist nur ein bildlicher Ausdruck, *wie als ob* hier eine Regel befolgt werde: kein Thatbestand. Ebenso „Gesetzmäßigkeit“. Wir finden eine Formel, um eine immer wiederkehrende Art der Folge auszudrücken: damit haben wir *kein „Gesetz“ entdeckt*, noch weniger eine Kraft, welche die Ursache zur Wiederkehr von Folgen ist. Daß etwas *immer* so und so geschieht, wird hier interpretirt, als ob ein Wesen in Folge eines Gehorsams gegen ein Gesetz oder einen Gesetzgeber immer so und so handelte: während es, abgesehen vom „Gesetz“, Freiheit hätte, anders zu handeln. Aber gerade jenes So-und-nicht-anders könnte aus dem Wesen selbst stammen, das *nicht* in Hinsicht erst auf ein Gesetz sich so und so verhielte, sondern als so und so beschaffen. Es heißt nur: etwas kann nicht auch etwas anderes sein, kann nicht bald dies, bald anderes thun, ist weder frei, noch unfrei, sondern eben so und so. *Der Fehler steckt* *in*

*der Hineindichtung eines Subjekts*

## n=11024 id='VIII.2[143]' kgw='VIII-1.135' ksa='12.137'

Gesetzt, die Welt verfügte über Ein Quantum von Kraft, so liegt auf der Hand, daß jede Macht-Verschiebung an irgend einer Stelle das ganze System bedingt — also neben der Causalität *hintereinander*

wäre eine Abhängigkeit *neben und miteinander* gegeben.

## n=11025 id='VIII.2[144]' kgw='VIII-1.136' ksa='12.138'

(40)

Gesetzt selbst, daß ein Gegenbeweis des christlichen Glaubens nicht geführt werden könnte, hielt Pascal in Hinsicht auf eine *furchtbare* Möglichkeit, daß er dennoch wahr sei, es für klug im höchsten Sinne, Christ zu sein. Heute findet man, zum Zeichen, wie sehr das Christenthum an Furchtbarkeit eingebüßt hat, jene anderen Versuche

seiner Rechtfertigung, daß, selbst wenn es ein Irrthum wäre, man zeitlebens doch den großen Vortheil und Genuß dieses Irrthums habe: es scheint also, daß gerade um seiner *beruhigenden* Wirkungen willen dieser Glaube aufrecht erhalten werden solle, — also nicht aus Furcht vor einer drohenden Möglichkeit, vielmehr aus Furcht vor einem Leben, dem ein Reiz abgeht. Diese hedonistische Wendung, der Beweis aus der *Lust*, ist ein Symptom des Niedergangs: er ersetzt den Beweis aus der *Kraft*, aus dem, was an der christlichen Idee Erschütterung ist, aus der *Furcht*. Thatsächlich nähert sich in dieser Umdeutung das Christenthum der Erschöpfung: man begnügt sich mit einem *opiatischen* Christenthum, weil man weder zum Suchen, Kämpfen, Wagen, Alleinstehen wollen die Kraft hat, noch zum Pascalismus, zu tiefer grüblerischen Selbstverachtung, zum Glauben an die menschliche Unwürdigkeit, zur Angst des „Vielleicht-Verurtheilten“. Aber ein Christenthum, das vor allem kranke Nerven beruhigen soll, hat jene furchtbare Lösung eines „Gottes am Kreuze“ überhaupt *nicht nöthig*: weshalb im Stillen überall der Buddhismus in Europa Fortschritte macht.

## n=11026 id='VIII.2[145]' kgw='VIII-1.136' ksa='12.138'

Die Auslegung eines Geschehens als *entweder* Thun *oder* Leiden — also jedes Thun ein Leiden — sagt: eine jede

Veränderung, ein Anderswerden setzt einen Urheber voraus und einen, *an dem* „verändert“ wird.

## n=11027 id='VIII.2[146]' kgw='VIII-1.137' ksa='12.139'

Es läßt sich eine vollkommene Analogie führen zwischen dem Vereinfachen und Zusammendrängen zahlloser Erfahrungen auf General-Sätze *und* dem Werden der Samenzelle, welche die ganze Vergangenheit verkürzt in sich trägt: und ebenso im

künstlerischen Herausbilden aus zeugenden Grundgedanken bis zum „System“ *und* dem Werden des Organismus als eines Aus- und Fortdenkens, als einer *Rückerinnerung* des ganzen vorherigen Lebens, der Rück-Vergegenwärtigung, Verleiblichung.

Kurz: das *sichtbare* organische Leben und das *unsichtbare* schöpferische seelische Walten und Denken enthalten einen Parallelismus: am „Kunstwerk“ kann man diese zwei Seiten am deutlichsten als parallel demonstriren. — Inwiefern

Denken, Schließen und alles Logische als *Außenseite* angesehen werden kann: als Symptom viel innerlicheren und gründlicheren Geschehens?

## n=11028 id='VIII.2[147]' kgw='VIII-1.137' ksa='12.139'

(30)

„Zweck“ und „Mittel“

als Ausdeutung

(*nicht* als Thatbestand)

„Ursache und Wirkung“

als Ausdeutung

alle im Sinne eines

„Subjekt und Objekt“

als Ausdeutung

Willens zur Macht

„Thun und Leiden“

(„Ding an sich“ und „Erscheinung“

) als Ausdeutung

und inwiefern vielleicht *nothwendige* Ausdeutungen? (als „erhaltende“)

## n=11029 id='VIII.2[148]' kgw='VIII-1.137' ksa='12.139'

Der Wille zur Macht *interpretirt*: *bei der Bildung eines Organs handelt es sich um eine Interpretation*

; er grenzt ab, bestimmt Grade, Machtverschiedenheiten. Bloße Machtverschiedenheiten könnten sich noch nicht als solche empfinden: es muß ein wachsen-wollendes Etwas da sein, das jedes andere wachsen-wollende Etwas auf seinen Werth hin interpretirt. *Darin* gleich — — In Wahrheit ist *Interpretation ein Mittel selbst, um Herr über etwas zu werden*. *(Der organische Prozeß setzt fortwährendes* **Interpretiren** *voraus.*

## n=11030 id='VIII.2[149]' kgw='VIII-1.138' ksa='12.140'

Ein „Ding an sich“ ebenso verkehrt wie ein „Sinn an sich“, „eine Bedeutung

an sich“. Es giebt keinen „Thatbestand an sich“, *sondern ein Sinn muß immer erst hineingelegt werden, damit es einen* *„Thatbestand“* *geben könne*

Das „was ist das?“ ist eine *Sinn-Setzung* von etwas Anderem aus gesehen. Die *„Essenz“*, die *„Wesenheit“* ist etwas Perspektivisches und setzt eine Vielheit schon voraus. Zu Grunde liegt immer „was ist das für *mich*?“ (für uns, für alles, was lebt usw.)

Ein Ding wäre bezeichnet, wenn an ihm erst alle Wesen ihr „was ist das?“ gefragt und beantwortet hätten. Gesetzt, ein einziges Wesen, mit seinen eigenen Relationen und Perspektiven zu allen Dingen, fehlend

: und das Ding ist immer noch nicht „definirt“.

## n=11031 id='VIII.2[150]' kgw='VIII-1.138' ksa='12.140'

Kurz, das Wesen eines Dings ist auch nur eine *Meinung* über das „Ding“. Oder vielmehr: das „*es gilt“* ist das eigentliche *„das ist“*, das einzige „das ist“.

## n=11032 id='VIII.2[151]' kgw='VIII-1.138' ksa='12.140'

Man darf nicht fragen: „*wer* interpretirt denn?“ sondern das Interpretiren selbst, als eine Form des Willens zur Macht, hat Dasein (aber nicht als ein „Sein“, sondern als ein *Prozeß*, ein *Werden*) als ein Affekt.

## n=11033 id='VIII.2[152]' kgw='VIII-1.139' ksa='12.141'

Die Entstehung der „Dinge“ ist ganz und gar das Werk der Vorstellenden, Denkenden, Wollenden, Erfindenden. Der Begriff „Ding“ selbst ebenso als alle Eigenschaften. — Selbst „das Subjekt“ ist ein solches Geschaffenes, ein „Ding“, wie alle Andern: eine Vereinfachung, um die *Kraft*, welche setzt, erfindet, denkt, als solche zu bezeichnen, im Unterschiede von allem einzelnen Setzen, Erfinden, Denken selbst. Also das *Vermögen* im Unterschiede von allem Einzelnen bezeichnet: im Grunde das Thun in Hinsicht auf alles noch zu erwartende Thun (Thun und die Wahrscheinlichkeit ähnlichen Thuns) zusammengefaßt

## n=11034 id='VIII.2[153]' kgw='VIII-1.139' ksa='12.141'

NB. Aus der uns bekannten Welt ist der humanitäre Gott nicht *nachzuweisen*: so weit kann man euch heute zwingen und treiben,

— aber welchen Schluß zieht ihr daraus? Entweder er ist *uns* nicht nachweisbar: Skepsis der Erkenntniß. Aber ihr Alle *fürchtet* den Schluß: „aus der uns bekannten Welt würde ein ganz anderer Gott *nachweisbar* sein, ein solcher, der zum Mindesten *nicht* humanitär ist“ — — und, kurz und gut, d.h. ihr haltet euren Gott fest und erfindet für ihn eine Welt, die *uns nicht* *bekannt* ist.

## n=11035 id='VIII.2[154]' kgw='VIII-1.139' ksa='12.141'

(36)

*Gegen das wissenschaftliche Vorurtheil. —* Die größte Fabelei ist die von der Erkenntniß. Man möchte wissen, wie die *Dinge an sich* beschaffen sind: aber siehe da, es giebt keine Dinge an sich! Gesetzt aber sogar, es gäbe ein An-sich, ein Unbedingtes, so könnte es eben darum *nicht erkannt werden*! Etwas Unbedingtes kann nicht erkannt werden: sonst wäre es eben *nicht* unbedingt! Erkennen ist aber immer „sich-irgend-wozu-in-Bedingung-setzen“ — —; ein solcher „Erkennender“ will, daß das, was er erkennen will, ihn nichts angeht; und daß dasselbe etwas überhaupt Niemanden nichts angeht: wobei erstlich ein Widerspruch gegeben ist, im Erkennen-*Wollen* und dem Verlangen, daß es ihn nichts angehen soll (wozu doch dann Erkennen!) und zweitens, weil etwas, das Niemanden nichts angeht, gar nicht *ist*, also auch nicht erkannt werden kann. — Erkennen heißt „sich in Bedingung setzen zu etwas“: sich durch etwas bedingt fühlen und zwischen uns — — es ist also unter allen Umständen ein *Feststellen Bezeichnen Bewußtmachen von Bedingungen* (**nicht** ein *Ergründen* von Wesen, Dingen, „An-sichs“)

## n=11036 id='VIII.2[155]' kgw='VIII-1.140' ksa='12.142'

Tiefe Abneigung, in irgend einer Gesammt-Betrachtung der Welt ein für alle Mal auszuruhen; Zauber der entgegengesetzten Denkweisen

; sich den Anreiz des änigmatischen Charakters nicht nehmen lassen.

## n=11037 id='VIII.2[156]' kgw='VIII-1.140' ksa='12.142'

Zum Capitel *„Künstler“* (als Bildner, Werthzuleger, Besitzergreifer)

Unsere Sprachen als Nachklänge der *ältesten Besitzergreifungen der Dinge*, von Herrschenden und Denkern zugleich — —: jedem gemünzten Worte

lief der Befehl neben her „so *soll* das Ding nunmehr genannt werden!“

## n=11038 id='VIII.2[157]' kgw='VIII-1.140' ksa='12.142'

Sollten nicht alle *Quantitäten* Anzeichen von *Qualitäten* sein? Die größere Macht entspricht einem anderen Bewußtsein, Gefühl, Begehren, einem anderen perspektivischen Blick; Wachsthum selbst ist ein Verlangen, *mehr zu sein*; aus einem *quale* heraus erwächst das Verlangen nach einem Mehr von Quantum; in einer rein quantitativen Welt wäre alles todt, starr, unbewegt. — Die Reduktion aller Qualitäten auf Quantitäten ist Unsinn: was sich ergiebt, ist daß eins und das andere beisammen steht, eine Analogie —

## n=11039 id='VIII.2[158]' kgw='VIII-1.141' ksa='12.143'

Psychologische Geschichte des Begriffs „Subject“. Der Leib, das Ding, das vom Auge construirte „Ganze“ erweckt die Unterscheidung von einem Thun und einem Thuenden; der Thuende, die Ursache des Thuns immer feiner gefaßt, hat zuletzt das „Subjekt“ übrig gelassen.

## n=11040 id='VIII.2[159]' kgw='VIII-1.141' ksa='12.143'

Ist jemals schon eine Kraft constatirt? Nein, sondern Wirkungen, übersetzt in eine völlig fremde Sprache. Das Regelmäßige im Hintereinander hat uns aber so verwöhnt, daß wir uns *über das Wunderliche daran nicht wundern*

## n=11041 id='VIII.2[160]' kgw='VIII-1.141' ksa='12.143'

Heute, wo es gilt, diesem Buch, das offen steht,

aber trotzdem nach seinem Schlüssel verlangt, hierzu einen Eingang eine Vorrede zu geben, soll es das Erste sein, zu sagen, warum ich mich damals vor einer Vorrede *fürchtete*.

## n=11042 id='VIII.2[161]' kgw='VIII-1.141' ksa='12.143'

(41)

Zur *Vorrede*.

Gegen die erkenntnißtheoretischen Dogmen tief mißtrauisch, liebte ich es, bald aus diesem, bald aus jenem Fenster zu blicken, hütete mich, mich darin festzusetzen, hielt sie für schädlich — und zuletzt: ist es wahrscheinlich, daß ein Werkzeug seine eigene Tauglichkeit kritisiren *kann*?? — Worauf ich Acht gab, war vielmehr daß niemals eine erkenntnißtheoretische Skepsis oder Dogmatik ohne Hintergedanken entstanden ist, — daß sie einen Werth zweiten Ranges hat, sobald man erwägt, *was* im Grunde zu dieser Stellung *zwang*: selbst schon der Wille zur Gewißheit, wenn er nicht der Wille „ich will erst leben“ — — — Grundeinsicht: sowohl Kant als Hegel als Schopenhauer — sowohl die skeptisch-epochistische Haltung, als die historisirende als die pessimistische sind *moralischen* Ursprungs. Ich sah Niemanden, der eine *Kritik der moralischen Werthgefühle* gewagt hätte: und den spärlichen Versuchen, zu einer Entstehungs-Geschichte

dieser Gefühle zu kommen (wie bei den englischen und deutschen Darwinisten) wandte ich bald den Rücken. — Wie erklärt sich Spinoza’s Stellung, seine Verneinung und Ablehnung der moralischen Werthurtheile? (Es war *eine* Consequenz einer Theodicee?)

## n=11043 id='VIII.2[162]' kgw='VIII-1.142' ksa='12.144'

Man bemerkt, bei meinen früheren Schriften, einen guten Willen zu unabgeschlossenen Horizonten, eine gewisse kluge Vorsicht vor Überzeugungen, ein Mißtrauen gegen die Bezauberungen und Gewissens-Überlistungen, welche jeder starke Glaube mit sich bringt; mag man darin zu einem Theile die Behutsamkeit des gebrannten Kindes, des betrogenen Idealisten sehen — wesentlicher scheint mir der epikureische Instinkt (eines Räthselfreundes —)

, der sich den änigmatischen Charakter der Dinge nicht leichten Kaufs nehmen lassen will, am wesentlichsten endlich ein aesthetischer Widerwille gegen die großen tugendhaften unbedingten Worte, ein Geschmack, der sich gegen alle viereckigen Gegensätze zur Wehre setzt, ein gut Theil Unsicherheit in den Dingen *wünscht* und die Gegensätze wegnimmt: — als Freund der Zwischenfarben, Schatten, Nachmittagslichter und endlosen Meere.

## n=11044 id='VIII.2[163]' kgw='VIII-1.143' ksa='12.145'

Gewöhnliche Fehler der Moral-Historiker:

1. 

sie zeigen

, daß es bei verschiedenen Völkern verschiedene moralische Schätzungen giebt und schließen daraus deren Unverbindlichkeit überhaupt. — Oder sie behaupten irgend einen consensus der Völker, mindestens der civilisirten, in gewissen Dingen der Moral und schließen daraus auf dessen Verbindlichkeit für uns! — Beides ist gleich naiv.

2. 

sie kritisiren die Meinungen

eines Volkes über seine Moral (über deren Herkunft, Sanktion, Vernünftigkeit usw.) und glauben eine Moral selbst kritisirt zu haben, welche mit diesem Unkraut von Unvernunft überwachsen ist.

3. 

sie stehen selbst unter dem Regiment einer Moral, ohne es zu wissen und thun im Grunde nichts anderes als ihrem Glauben an sie zum Siege zu verhelfen: — ihre Gründe beweisen nur ihren eigenen Willen, daß das und das geglaubt werde

, daß das und das durchaus wahr sein solle.

Mit den bisherigen Moral-Historikern hat es wenig auf sich: sie stehen gewöhnlich selbst unter dem Commando einer Moral und thun im Grunde nichts anderes

als deren Propaganda zu machen. Ihr gewöhnlicher Fehler ist, daß sie die thörichten Meinungen eines Volkes über seine Moral kritisiren (also über deren Herkunft, Sanktion, Vernünftigkeit) und eben damit die Moral selbst kritisirt zu haben glauben, welche mit diesem Unkraut von Unvernunft überwachsen ist. Aber der Werth einer Vorschrift „du sollst“ ist unabhängig von der Meinung über dieselbe, so gewiß der Werth eines Medikaments unabhängig davon ist, ob ich wissenschaftlich oder wie ein altes Weib über Medizin denke

Oder wiederum sie behaupten irgend einen consensus der Völker, mindestens der zahmen Völker über gewisse Dinge der Moral und schließen daraus auf deren unbedingte Verbindlichkeit, auch für dich und mich: was Beides gleich große Naivetäten sind —

## n=11045 id='VIII.2[164]' kgw='VIII-1.144' ksa='12.146'

Ein durch Kriege und Siege gekräftigter Geist, dem die Eroberung, das Abenteuer, die Gefahr, der Schmerz sogar zum Bedürfniß geworden ist; eine Gewöhnung an scharfe hohe Luft, an winterliche Wanderungen, an Eis und Gebirge in jedem Sinne; eine Art sublimer Bosheit und letzten Muthwillens der Rache, denn es ist Rache darin, Rache am Leben selbst, wenn ein Schwerleidender das Leben in seine Protektion nimmt. Dies Buch, dem nicht nur Eine Vorrede noth thun mag, ist aus vielen Gründen schwerverständlich, nicht durch ein Ungeschick seines Urhebers, noch weniger durch dessen schlechten Willen, sondern durch den letzten Muthwillen eines Schwer-Leidenden, der sich beständig über ein Ideal lustig macht, an das das Volk glaubt, welches er vielleicht in diesem Zustande

erreicht hat.

— Und vielleicht habe ich ein Recht, über diese Zustände mitzureden, weil ich ihnen nicht nur zugesehen habe.

Ich zweifle nicht: es war der Zustand des *Weisen*

, wie ihn das Volk sich denkt, über den ich damals mit einer ironischen Selbst-Überlegenheit hinweglebte: die sanfte Unfruchtbarkeit und Selbstbefriedigung des Weisen, wie ihn sich das Volk denkt, das Abseits und Jenseits des „Rein-Erkennenden“, der ganze sublime Onanismus eines Geistes, dem der gute Wille zur That, zur Zeugung, zum Schaffen in jedem Sinne abhanden gekommen ist. Wer fühlt mir das wunderliche Glück jener Zeit nach, in der das Buch entstand! Die sublime Bosheit einer Seele, welche — — —

Meinem Geschmacke

von heute sagt etwas anderes zu: der Mensch der großen Liebe und der großen Verachtung, den seine überflüssige Kraft aus allem „Abseits“ und „Jenseits“ mittenhinein in die Welt treibt, den die Einsamkeit zwingt, sich Wesen zu schaffen, die ihm gleich sind — ein Mensch mit dem Willen zu einer furchtbaren Verantwortlichkeit, an sein Problem geschmiedet

Was vielleicht am schwersten an diesem schwerverständlichen Buche

zu begreifen ist, dem nicht nur Eine Vorrede noth thut, das ist die Ironie des Gegensatzes zwischen seinem Thema, einer Auflösung und Aufdröselung der moralischen Werthe — und seinem Tone, dem der höchsten mildesten weisesten Gelassenheit, an dem ein Schwer-Leidender, ein dem Leben Abgewandter sich wie an seinem letzten Muthwillen ergetzte.

## n=11046 id='VIII.2[165]' kgw='VIII-1.145' ksa='12.147'

(41)

Zur *Vorrede* der *„Morgenröthe“*

Versuch über Moral zu denken, ohne unter ihrem Zauber zu stehen, mißtrauisch gegen die Überlistung ihrer schönen Gebärden und Blicke

Eine Welt, die wir verehren können, die unserem anbetenden Triebe gemäß ist — die sich fortwährend *beweist* — durch Leitung des Einzelnen und Allgemeinen —: dies die christliche Anschauung, aus der wir Alle stammen.

Durch ein Wachsthum an Schärfe, Mißtrauen, Wissenschaftlichkeit (auch durch einen höher gezüchteten

Instinkt der Wahrhaftigkeit, also unter wieder christlichen Einwirkungen) ist *diese* Interpretation uns immer mehr *unerlaubt* worden.

Feinster Ausweg: der Kantsche Kriticismus. Der Intellekt stritt sich selbst das Recht ab sowohl zur Interpretation in jenem Sinne als zur *Ablehnung* der Interpretation in jenem Sinne. Man begnügte

sich, mit einem *Mehr* von Vertrauen und Glauben, mit einem Verzichtleisten auf alle Beweisbarkeit seines Glaubens, mit einem unbegreiflichen und überlegenen „Ideal“ (Gott) die Lücke auszufüllen.

Der Hegelische Ausweg, im Anschluß an Plato, ein Stück Romantik und Reaktion, zugleich das Symptom des historischen Sinns, einer neuen *Kraft*: der „Geist“ selbst ist das sich enthüllende und verwirklichende Ideal, im „Prozeß“, im „Werden“ offenbart sich ein immer Mehr von diesem Ideal, an das wir glauben —, also das Ideal verwirklicht sich, der Glaube richtet sich auf die *Zukunft*, in der er seinem edlen Bedürfnisse nach anbeten kann. Kurz,

1) 

Gott ist *uns* unerkennbar und unnachweisbar — Hintersinn der erkenntnißtheoretischen Bewegung

2)

Gott ist nachweisbar, aber als etwas Werdendes

, und wir gehören dazu, eben mit unsrem Drang zum Idealen — Hintersinn der historisirenden Bewegung

Aber derselbe historische Sinn, in die Naturgeschichte

übertretend, hat — — —

Man sieht: es ist *niemals* die Kritik an das Ideal selbst gerückt, sondern nur an das Problem, woher der Widerspruch gegen dasselbe kommt, warum es noch nicht erreicht oder warum es nicht nachweisbar im Kleinen und Großen ist.

Das Ideal des *Weisen* in wiefern grundmoralisch bisher? - - -

Es macht den größten Unterschied: ob man aus der Leidenschaft heraus, aus einem Verlangen heraus diesen Nothstand als Nothstand fühlt oder ob man ihn mit der Spitze des Gedankens und einer gewissen Kraft der historischen Imagination gerade noch als

Problem erreicht…

Abseits von der religiös-philosophischen Betrachtung finden wir dasselbe Phänomen: der Utilitarismus (der Socialismus, der Demokratismus) kritisirt die Herkunft der moralischen Werthschätzungen, *aber er glaubt an sie*, ebenso wie der Christ. (Naivetät, als ob Moral übrig bliebe, wenn der sanktionirende *Gott* fehlt. Das „Jenseits“ absolut nothwendig, wenn der Glaube an Moral aufrecht erhalten werden soll.)

*Grundproblem:* woher diese Allgewalt des *Glaubens*? *Des Glaubens an die Moral?*

(— der sich auch darin verräth, daß selbst die Grundbedingungen des Lebens zu Gunsten der Moral falsch interpretirt werden: trotz Kenntniß der Thierwelt und Pflanzenwelt.

die „Selbsterhaltung“,

darwinistische Perspektive auf Versöhnung altruistischer und egoistischer Principien.

(Kritik des Egoismus, z.B. Larochefoucauld)

Mein Versuch, die moralischen Urtheile als Symptome und Zeichensprachen zu verstehen, in denen sich Vorgänge des physiologischen Gedeihens oder Mißrathens, ebenso das Bewußtsein von Erhaltungs- und Wachsthumsbedingungen verräth

: eine Interpretation’s-Weise vom Werthe der Astrologie. Vorurtheile, denen Instinkte souffliren (von Rassen, Gemeinden, von verschiedenen Stufen wie Jugend oder Verwelken usw.)

Angewendet auf die speziell christlich-europäische Moral: unsere moralischen Urtheile sind Anzeichen vom Verfall, vom

Unglauben an das *Leben*, eine Vorbereitung des Pessimismus.

Was bedeutet es, daß wir einen *Widerspruch* in das Dasein hineininterpretirt haben? — Entscheidende Wichtigkeit: hinter allen anderen Werthschätzungen stehen commandirend jene moralischen Werthschätzungen. Gesetzt, sie fallen fort, wonach messen wir dann? Und

welchen Werth haben dann Erkenntniß usw. usw.???

*Mein Hauptsatz: es giebt keine moralischen Phänomene, sondern nur eine moralische Interpretation dieser Phänomene. Diese Interpretation selbst ist außermoralischen Ursprungs.*

## n=11047 id='VIII.2[166]' kgw='VIII-1.147' ksa='12.149'

*Vorrede zur „Fröhlichen Wissenschaft“*

Eine Lustbarkeit vor einer großen Unternehmung, zu der man jetzt endlich die Kraft bei sich zurückkehren fühlt: wie Buddha sich 10 Tage den weltlichen Vergnügungen ergab, als er seinen Hauptsatz gefunden.

Allgemeiner Spott über alles Moralisiren von heute. Vorbereitung zu *Zarathustras* *naiv-ironischer Stellung zu allen heiligen* *Dingen* (naive *Form der Überlegenheit: das* **Spiel** *mit dem*

*Heiligen*)

(42)

*Über das Mißverständniß der „Heiterkeit“.* Zeitweilige Erlösung von der langen Spannung, der Übermuth, die Saturnalien

eines Geistes, der sich zu langen und furchtbaren Entschließungen weiht und vorbereitet. *Der „Narr“ in der Form der „Wissenschaft“.*

Diesem Buche thut vielleicht nicht nur Eine Vorrede noth: von seiner „fröhlichen Wissenschaft“ hat man gar nichts verstanden. Selbst über den Titel — — —

Von dieser „fröhlichen Wissenschaft“ hat man gar Nichts verstanden;

nicht einmal den Titel, über dessen provenzalischem Sinn wenigstens viele Gelehrte — — —

Der triumphirende Zustand, aus dem dies Buch hervorgieng, ist schwer zu begreifen — ich selbst war aber aus einem Zustand hervorgegangen.

das Bewußtsein des Widerwillens gegen Alles, was hinter mir lag, gepaart mit einem sublimen Willen zur Dankbarkeit selbst für das „Hinter-mir

“, welcher nicht zu fern von dem Gefühl des Rechts auf eine lange Rache war

ein Stück graues eiskaltes Greisenthum, an der unrechtesten Stelle des Lebens eingeschaltet, die Tyrannei des Schmerzes überboten durch die Tyrannei des Stolzes, der die *Folgerungen* des Schmerzes ablehnt, die Vereinsamung als Nothwehr gegen eine krankhaft

hellseherische Menschen-Verachtung und deshalb noch als Erlösung geliebt und genossen, andererseits ein Verlangen nach dem Bittersten Herbsten Wehethuendsten der Erkenntniß

Es gehört zu den Dingen, die ich nicht vergessen werde, daß man mir zu keinem Buche so aufrichtig gratulirt hat wie zu diesem, man gab mir selbst zu verstehen, wie gesund eine solche Denkweise sei

Nichts beleidigt so tief als die Höhe und Strenge der eigenen Ansprüche an sich merken zu lassen.

Nichts beleidigt so tief, nichts trennt so gründlich ab

als etwas von der Höhe u. Strenge, mit der man sich selbst behandelt, merken zu lassen: oh wie entgegenkommend und liebreich zeigt sich alle Welt gegen uns, sobald wir es machen wie alle Welt und uns „gehen lassen“ wie alle Welt!

Es gehört zu den Dingen, die ich nicht vergessen werde, daß man mir zu diesem Buche des „gai saber“ mehr Glückwünsche gesagt hat als zu allen übrigen zusammen: man war plötzlich mit mir versöhnt

, man zeigte sich wieder entgegenkommend und liebreich, alle Welt sah darin eine Genesung, Rückkehr, Heimkehr, Einkehr — nämlich als Rückkehr zu „aller Welt“.

Abgesehen von einigen Gelehrten, deren Eitelkeit an dem Worte „Wissenschaft“ Anstoß nahm (— sie gaben mir zu verstehen, Das sei „fröhlich“ vielleicht, sicherlich aber nicht „Wissenschaft“ —) nahm alle Welt dies Buch wie eine Rückkehr zu „aller Welt“ und zeigte sich um seinetwillen entgegenkommend und liebreich gegen mich: und ich errieth nachträglich

, wie Nichts am tiefsten beleidigt und am gründlichsten gegen uns — — —

NB Vielleicht daß man zum Schluß auch einigen übermüthigen Liedern Gehör schenkt, in denen ein Dichter sich über die

Dichter lustig macht und deren schöne lyrische Gefühle.

NB!! Zarathustra, der auf eine heilige Weise allen heiligen Dingen Muth und Spott entgegenstellt und seinen Weg zum Verbotensten, Bösesten mit Unschuld geht - - -

## n=11048 id='VIII.2[167]' kgw='VIII-1.150' ksa='12.152'

*Leugnung der Causalität.* Um nicht für Jegliches Alles verantwortlich zu machen und den Faden *kurz* zu nehmen, an dem etwas hängt. „Zufall“ existirt wirklich.

## n=11049 id='VIII.2[168]' kgw='VIII-1.150' ksa='12.152'

*Tendenz der Moral-Entwicklung.* Jeder wünscht, daß keine andere Lehre und Schätzung der Dinge zur Geltung komme außer eine solche

, bei der er selbst gut wegkommt. *Grundtendenz folglich der Schwachen und Mittelmäßigen aller Zeiten, die Stärkeren* *schwächer zu machen, herunterzuziehen:* *Hauptmittel das* **moralische Urtheil***.* Das Verhalten des Stärkeren gegen den Schwächeren wird gebrandmarkt; die höheren Zustände des Stärkeren bekommen schlechte Beinamen.

Der Kampf der Vielen gegen die Wenigen, der Gewöhnlichen gegen die Seltenen, der Schwachen gegen die Starken

— eine seiner feinsten Unterbrechungen ist die, daß die Ausgesuchten Feinen Anspruchsvolleren sich als die Schwachen präsentirten

und die gröberen Mittel der Macht von sich wiesen —

## n=11050 id='VIII.2[169]' kgw='VIII-1.150' ksa='12.152'

(34)

Es könnte scheinen als ob ich der Frage nach der Gewißheit ausgewichen sei. Das Gegentheil ist wahr: aber indem ich nach dem Kriterium der Gewißheit fragte, prüfte ich, nach welchem Schwergewichte überhaupt bisher gewogen worden ist — und daß die Frage nach der Gewißheit selbst schon eine *abhängige* Frage sei, eine Frage *zweiten* Ranges.

## n=11051 id='VIII.2[170]' kgw='VIII-1.151' ksa='12.153'

(44)

Es fehlt das Wissen und Bewußtsein davon, welche Umdrehungen bereits das moralische Urtheil denn durchgemacht hat, und wie wirklich mehrere Male schon im gründlichsten Sinne „Böse“ auf „Gut“ umgetauft worden ist. Auf eine dieser Verschiebungen habe ich mit dem Gegensatze „Sittlichkeit der Sitte“ und — — —

Auch das Gewissen hat seine Sphäre vertauscht: es gab einen Heerden-Gewissensbiß

In wiefern auch unser Gewissen, mit seiner anscheinenden persönlichen Verantwortung doch noch Heerden-Gewissen ist.

## n=11052 id='VIII.2[171]' kgw='VIII-1.151' ksa='12.153'

(43)

Der *Gewissensbiß* wie alle *ressentiments* bei einer großen Fülle von Kraft fehlend.

(Mirabeau, B. Cellini, Cardanus).

## n=11053 id='VIII.2[172]' kgw='VIII-1.151' ksa='12.153'

Das „Sein“ — wir haben keine andere Vorstellung davon als *„leben“*. — Wie kann also etwas Todtes „sein“?

## n=11054 id='VIII.2[173]' kgw='VIII-1.151' ksa='12.153'

Zu l’art pour l’art cf. Doudan pensées p. 10 wie der Cultus der Farben depravirt

Scherer VIII p. 292.

## n=11055 id='VIII.2[174]' kgw='VIII-1.151' ksa='12.153'

Man findet in den Dingen nichts wieder als was man einst

selbst hineingesteckt hat: dies Kinderspiel, von dem ich nicht gering denken möchte, heißt sich „Wissenschaft“? Im Gegentheil: führen wir fort mit Beidem, es gehört guter Muth zu Beidem — die Einen zum Wiederfinden, die Andern — *wir* Anderen! — zum Hineinstecken!

— der Mensch findet zuletzt in den Dingen nichts wieder als was er selbst in sie hineingesteckt hat: das Wiederfinden heißt sich Wissenschaft, das Hineinstecken — Kunst, Religion, Liebe, Stolz. In Beidem, wenn es selbst Kinderspiele sein sollten, — — —

## n=11056 id='VIII.2[175]' kgw='VIII-1.152' ksa='12.154'

(45)

NB. *Gegen* die Lehre vom Einfluß des milieu und der äußeren Ursachen: die innere Kraft ist unendlich *überlegen*; Vieles, was wie Einfluß von Außen aussieht, ist nur ihre Anpassung von Innen her. Genau dieselben milieu’s können entgegengesetzt ausgedeutet und ausgenutzt werden: es giebt keine Thatsachen. — Ein Genie ist *nicht* erklärt aus solchen Entstehungs-Bedingungen —

## n=11057 id='VIII.2[176]' kgw='VIII-1.152' ksa='12.154'

Was den *starken* Menschen des 20. Jahrhunderts ausmacht: —

## n=11058 id='VIII.2[177]' kgw='VIII-1.152' ksa='12.154'

(46)

Volksthümliche Ideale z.B. Franz von Assisi: Leugnung der Seelen-Hierarchie, vor Gott Alle gleich.

## n=11059 id='VIII.2[178]' kgw='VIII-1.152' ksa='12.154'

Es thut gut, „Recht“ „Unrecht“ usw. in einem bestimmten engen bürgerlichen Sinn zu nehmen, wie „thue Recht und scheue Niemanden“: d.h. einem bestimmten groben Schema gemäß, innerhalb dessen ein Gemeinwesen besteht, seine Schuldigkeit thun.

## n=11060 id='VIII.2[179]' kgw='VIII-1.153' ksa='12.155'

Vorrede

Von einer Vorstellung des Lebens ausgehend (das nicht ein Sich-erhalten-wollen, sondern ein *Wachsen*-Wollen ist) habe ich einen Blick über den Grundinstinkt

unserer politischen geistigen gesellschaftlichen Bewegung Europas gegeben.

Wovon ich vielleicht einen Begriff gegeben habe?

1) daß hinter den grundsätzlichsten Verschiedenheiten der Philosophien eine gewisse Gleichheit des Bekenntnisses steht: die unbewußte Führung durch *moralische Hinterabsichten*, deutlicher: *durch volksthümliche Ideale*; — daß folglich das moralische Problem radikaler ist als das erkenntnißtheoretische

2) daß einmal eine Umkehrung des Blicks noth thut, um das *Vorurtheil der Moral* und aller volksthümlicher

Ideale ins Licht zu bringen: wozu alle Art „freier Geister“ — d.h. unmoralischer — gebraucht werden kann.

3) daß das Christenthum, als plebejisches Ideal, mit seiner Moral auf Schädigung der stärkeren höher gearteten männlichen

Typen hinausläuft und einen Heerdenart-Menschen begünstigt: daß sie eine Vorbereitung der demokratischen Denkweise ist

4) daß die Wissenschaft im Bunde mit der Gleichheits-Bewegung vorwärts geht, Demokratie ist, daß alle Tugenden des Gelehrten die *Rangordnung* ablehnen

5) daß das demokratische Europa nur auf eine sublime Züchtung der Sklaverei hinausläuft, welche durch eine starke Rasse kommandirt werden muß, um sich selbst zu ertragen

6) daß eine Aristokratie nur unter hartem langem Druck entsteht (Herrschaft über die Erde)

## n=11061 id='VIII.2[180]' kgw='VIII-1.154' ksa='12.156'

Vielleicht giebt es ein Paar Menschen in Europa, auch in Deutschland, welche an das Problem dieses Buches reichen, und nicht nur mit ihrer Neugierde, nicht nur mit den Fühlhörnern eines verwöhnten Verstandes, ihrer errathenden Ein- und Nachbildungskraft, ihres „historischen Sinns“ zumal, sondern mit der Leidenschaft des Entbehrenden: deren Seele Höhe genug hat, um meine Conception des „freien Geistes“ als ein Ausdrucksmittel, als eine Feinheit, wenn man will, als eine Bescheidenheit zu verstehn: diese werden sich nicht über meine Dunkelheit beklagen.

Es giebt viele Dinge, gegen welche ich nicht nöthig gefunden habe, zu reden: es versteht sich von selbst, daß mir der „Litterat“ widerlich ist, daß mir alle politischen Parteien von heute widerlich sind, daß der Sozialist von mir nicht nur mit Mitleiden behandelt wird. Die beiden vornehmsten Formen Mensch, denen ich leibhaft begegnet bin, waren

der vollkommene Christ — ich rechne es mir zu Ehren, aus einem Geschlechte zu stammen, das in jedem Sinne Ernst mit seinem Christenthum gemacht hat — und der vollkommene Künstler des romantischen Ideals, welchen ich tief unter dem christlichen Niveau gefunden habe: es liegt auf der Hand, daß, wenn man *diesen* Formen den Rücken gekehrt hat, weil sie Einem nicht genügen, man nicht leicht in einer anderen Art Mensch von heute sein Genüge findet, — in sofern bin ich zur Einsamkeit verurtheilt, obwohl ich mir sehr gut eine Art Menschen denken kann, an der ich mein Vergnügen hätte. Mein duldsamer und milder Ekel vor der Selbstgenügsamkeit unserer mit Bildung sich putzenden Großstädter, unserer Gelehrten — — —

## n=11062 id='VIII.2[181]' kgw='VIII-1.154' ksa='12.156'

(42)

Die Ironie des Plato, mit der eine übergroße Zartheit der Gefühle

und der Sinne, eine Verletzlichkeit des Herzens sich zu schützen, mindestens zu verbergen weiß, jenes olympische Wesen Goethes, der Verse über seine Leiden machte, um sie loszuwerden, insgleichen Stendhal, Merimée —

## n=11063 id='VIII.2[182]' kgw='VIII-1.155' ksa='12.157'

(10)

Damit etwas bestehen soll, was länger ist als ein Einzelner, damit also ein *Werk* bestehen bleibt, das vielleicht ein Einzelner geschaffen hat: dazu muß dem Einzelnen alle mögliche Art von Beschränkung, von Einseitigkeit usw. auferlegt werden. Mit welchem Mittel? Die Liebe Verehrung Dankbarkeit gegen die Person, die das Werk schuf, ist eine Erleichterung: oder daß unsere Vorfahren es erkämpft haben: oder daß meine Nachkommen nur so garantirt sind, wenn ich jenes *Werk* (z.B. die πόλις) garantire. *Moral* ist wesentlich das Mittel, über die Einzelnen hinweg, oder vielmehr durch eine *Versklavung* der Einzelnen etwas zur Dauer zu bringen. Es versteht sich, daß die Perspektive von unten nach oben ganz andere Ausdrücke geben wird, als die von oben nach unten.

Ein Macht-Complex: wie wird er *erhalten*? Dadurch, daß viele Geschlechter ihm sich opfern, d.h. — — —

## n=11064 id='VIII.2[183]' kgw='VIII-1.155' ksa='12.157'

Zur *Einleitung*.

Für Jeden, der mit einem großen Fragezeichen wie mit seinem Schicksale zusammengelebt hat und dessen Tage und Nächte sich in lauter einsamen Zwiegesprächen und Entscheidungen verzehrten, sind fremde Meinungen über das gleiche Problem eine Art Lärm, gegen den er sich wehrt und die Ohren zuhält: überdies, gleichsam etwas Zudringliches Unbefugtes und Schamloses, von Seiten solcher, welche, wie er glaubt, kein Recht auf ein solches Problem besitzen: weil sie es nicht gefunden haben. Es sind die Stunden des Mißtrauens gegen sich selbst, des Mißtrauens gegen das eigene Recht und Vorrecht, wo der einsiedlerische Liebende — denn das ist ein Philosoph — zu hören verlangt, was Alles über sein Problem gesagt und geschwiegen wird; vielleicht, daß er dabei erräth, daß die Welt voll solcher eifersüchtig Liebender ist, gleich ihm, und daß alles Laute, Lärmende, Öffentliche, der ganze Vordergrund von Politik, Alltag, Jahrmarkt, „Zeit“ nur erfunden zu sein scheint, damit alles, was uns heute Einsiedler und Philosoph ist, sich dahinter verstecken könne — als in *ihre* eigenste Einsamkeit; Alle mit Einem beschäftigt, in Eins verliebt, auf Eins eifersüchtig, gerade auf *sein* Problem. „Es wird gar nichts Andres heute gedacht wo überhaupt gedacht wird“ — sagt er sich endlich; „es dreht sich Alles gerade um dies Fragezeichen; was mir vorbehalten schien, darum bewirbt sich das ganze Zeitalter: es begiebt sich im Grunde gar nichts Anderes; ich selbst — aber was liegt an mir!“

## n=11065 id='VIII.2[184]' kgw='VIII-1.156' ksa='12.158'

(47)

Spät komme ich zum Bewußtsein, wie weit die moralistische Skepsis gegangen ist: woran erkenne ich mich wieder?

Der

Determinismus: wir sind für unser Wesen nicht verantwortlich

Der

Phänomenalismus: wir wissen nichts von einem „Ding an sich“

*Mein Problem:* Welchen Schaden hat die Menschheit bisher von der Moral sowohl wie von ihrer Moralität gehabt? Schaden am Geiste usw.

mein Ekel am Weisen als einem Zuschauer

mein höherer Begriff „Künstler“

## n=11066 id='VIII.2[185]' kgw='VIII-1.156' ksa='12.158'

(47)

*„Wir Immoralisten“*

wirkliche 

Kritik des moralischen Ideals

— 

des guten Menschen, des Heiligen, des Weisen

—

von der Verleumdung der sogenannten *bösen* Eigenschaften

—

welchen Sinn haben die verschiedenen moralischen Interpretationen?

—

was ist die Gefahr der jetzt in Europa herrschenden Interpretation?

—

was ist das Maaß, woran gemessen werden kann? („Wille zur Macht“)

## n=11067 id='VIII.2[186]' kgw='VIII-1.157' ksa='12.159'

Glaubt ja nicht, daß ich euch zu dem gleichen Wagnisse auffordern werde! Oder auch nur zur gleichen Einsamkeit. Denn wer auf eigenen Wegen geht, begegnet Niemandem: das bringen die „eigenen Wege“ mit sich. Niemand kommt ihm dabei zu „helfen

“, und mit allem, was ihm von Gefahr, Zufall, Bosheit und schlechtem Wetter zustößt, muß er selbst fertig werden. Er hat eben seinen Weg *für sich*, und auch seinen gelegentlichen Verdruß über dieses harte unerbittliche „für sich“: wozu es zum Beispiel gehört, daß selbst seine guten Freunde nicht immer sehen und wissen, wo er eigentlich geht, wohin er eigentlich will — und sich bisweilen fragen: wie? geht er überhaupt? hat er — einen *Weg*?…

— Indem ich hiermit den Versuch mache, denen, welche mir bisher — trotz alledem — wohlgesinnt geblieben sind, einen Wink über den Weg zu geben, welchen ich gegangen bin, empfiehlt es sich zuerst zu sagen, auf welchen Wegen man mich bisweilen gesucht und selbst zu finden geglaubt hat. Man pflegt mich zu verwechseln: ich gestehe es ein; insgleichen, daß mir ein großer Dienst geschehen wäre, wenn Jemand Anderer mich gegen diese Verwechslungen vertheidigte und abgrenzte. Aber, wie gesagt, ich muß mir selbst zu Hülfe kommen: wozu geht man „auf eigenen Wegen“?

antimetaphysisch, antiromantisch, artistisch, pessimistisch, skeptisch, historisch

Eine artistische Weltbetrachtung 

eine antimetaphysische — ja, aber eine artistische —

eine pessimistische-buddhistische —

eine skeptische —

eine wissenschaftliche — *nicht* positivistische

## n=11068 id='VIII.2[187]' kgw='VIII-1.158' ksa='12.160'

*— placatumque nitet diffuso lumine coelum —*

## n=11069 id='VIII.2[188]' kgw='VIII-1.158' ksa='12.160'

daß sich die Geschichte sämmtlicher Phänomene der Moralität dermaßen

vereinfachen lasse, wie es Schopenhauer glaubte — nämlich so, daß als Wurzel jeder bisherigen moralischen Neigung das Mitleiden wiederzufinden sei — zu diesem Grade von Widersinn und Naivetät konnte nur ein Denker kommen, der von allem historischen Instinkte entblößt war und in der wunderlichsten Weise selbst jener starken Schulung zur Historie, wie sie die Deutschen von Herder bis Hegel durchgemacht haben, entschlüpft war.

## n=11070 id='VIII.2[189]' kgw='VIII-1.158' ksa='12.160'

Die Frage nach der Herkunft unserer Werthschätzungen und Gütertafeln fällt ganz und gar nicht mit deren Kritik zusammen, wie so oft geglaubt wird: so gewiß auch die Einsicht in irgend eine pudenda origo für das Gefühl eine Werthverminderung der so entstandenen Sache mit sich bringt und gegen dieselbe eine kritische Stimmung und Haltung vorbereitet.

## n=11071 id='VIII.2[190]' kgw='VIII-1.159' ksa='12.161'

(47)

was sind unsere Werthschätzungen und moralischen Gütertafeln selber werth? *Was kommt bei ihrer Herrschaft heraus?* Für wen? In Bezug worauf? — Antwort: für das Leben. Aber *was ist Leben*? Hier thut also eine neue bestimmtere Fassung des Begriffs „Leben“ noth: meine Formel dafür lautet: Leben ist Wille zur Macht.

*was bedeutet das Werthschätzen selbst?* weist es auf eine andere metaphysische Welt zurück oder hinab? Wie noch Kant glaubte (der vor der großen historischen Bewegung steht) Kurz: *wo ist es* *entstanden*

? Oder ist es nicht „entstanden“? Antwort: das moralische Werthschätzen ist eine *Auslegung*, eine Art zu interpretiren. Die Auslegung selbst ist ein *Symptom* bestimmter physiologischer Zustände, ebenso eines bestimmten geistigen Niveaus von herrschenden Urtheilen. *Wer legt aus?* — Unsere Affekte.

## n=11072 id='VIII.2[191]' kgw='VIII-1.159' ksa='12.161'

*Meine Behauptung:* daß man die moralischen Werthschätzungen selbst einer Kritik unterziehn muß. Daß man dem moralischen Gefühls-Impuls mit der Frage: warum? Halt gebieten muß. Daß dies Verlangen nach einem „Warum?“, nach einer Kritik der Moral, eben unsere *jetzige Form der Moralität selbst* ist, als ein sublimer Sinn der Redlichkeit. Daß unsere Redlichkeit, unser Wille, *uns* nicht zu betrügen sich selbst ausweisen muß: „warum *nicht*?“ — Vor welchem Forum? — Der Wille, sich nicht betrügen zu lassen, ist anderen Ursprungs, eine Vorsicht gegen Überwältigung, Ausbeutung, ein Nothwehr-Instinkt des Lebens.

Das sind *meine*

Forderungen an euch — sie mögen euch schlecht genug zu Ohren gehen —: daß ihr die moralischen Werthschätzungen selbst einer Kritik unterziehen sollt. Daß ihr dem moralischen Gefühls-Impuls, welcher hier Unterwerfung und *nicht* Kritik verlangt, mit der Frage: „warum Unterwerfung?“ Halt gebieten sollt. Daß ihr dies Verlangen nach einem „Warum?“, nach einer Kritik der Moral, eben als eure *jetzige* Form der Moralität selbst ansehen sollt, als die sublimste Art von Rechtschaffenheit, die euch und eurer Zeit Ehre macht.

## n=11073 id='VIII.2[192]' kgw='VIII-1.160' ksa='12.162'

das Gefühl: du sollst!, die Unruhe beim Zuwiderhandeln — Frage: „wer befiehlt da? Wessen Ungnade fürchten wir da?“

## n=11074 id='VIII.2[193]' kgw='VIII-1.160' ksa='12.162'

(7)

Unsere Unart, ein Erinnerungs-Zeichen, eine abkürzende Formel als Wesen zu nehmen, schließlich als *Ursache* z.B. vom Blitz zu sagen: „er leuchtet“. Oder gar das Wörtchen „ich“. Eine Art von Perspektive im Sehen wieder als *Ursache des Sehens selbst* zu setzen: das war das Kunststück in der Erfindung des „Subjekts“, des „Ichs“!

## n=11075 id='VIII.2[194]' kgw='VIII-1.160' ksa='12.162'

(23)

Stendhal: „Combien de lieues ne ferais-je pas à pied, et à combien de jours de prison ne me soumettrais-je pas pour entendre *Don Juan* ou le Matrimonio segreto; et je ne sais pour quelle autre chose je ferais cet effort.“ Damals war er 56 Jahr

alt.

## n=11076 id='VIII.2[195]' kgw='VIII-1.160' ksa='12.162'

(41)

Hegel: seine populäre Seite die Lehre vom Krieg und den großen Männern. Das Recht ist bei dem

Siegreichen: er stellt den Fortschritt der Menschheit dar.

Versuch, die Herrschaft der Moral aus der Geschichte zu beweisen

Kant: uns entzogen, unsichtbar, wirklich, ein Reich der moralischen Werthe

Hegel: eine nachweisbare Entwicklung, Sichtbarwerdung des moralischen Reichs

Wir wollen uns weder auf die Kantische noch Hegelsche Manier betrügen lassen: — wir *glauben* nicht mehr, wie sie, an die Moral und haben folglich auch keine Philosophien zu gründen, *damit* die Moral Recht behalte. Sowohl der Kriticismus als der Historicismus hat für uns nicht *darin* seinen Reiz: — nun, welchen hat er denn?

## n=11077 id='VIII.2[196]' kgw='VIII-1.161' ksa='12.163'

*Wir Heimatlosen — ja!* Aber wir wollen die *Vortheile* unserer Lage ausnützen und, geschweige an ihr zu Grunde zu gehn, uns die freie Luft und mächtige Lichtfülle zu Gute kommen lassen.

## n=11078 id='VIII.2[197]' kgw='VIII-1.161' ksa='12.163'

Ungläubige und Gottlose, ja! — aber ohne jene Bitterkeit und Leidenschaft des Losgerissenen, der sich aus dem Unglauben einen Glauben, einen Zweck, oft ein Martyrium zurecht macht: wir sind abgesotten und kalt geworden in der Einsicht, daß es in der Welt durchaus nicht göttlich zugeht, ja noch nicht einmal nach vernünftigem, barmherzigem, menschlichem Maaße

; wir wissen es, die Welt, in der wir leben, ist unmoralisch, ungöttlich, unmenschlich — wir haben sie allzulange im Sinne unserer Verehrung interpretirt. Die Welt ist nicht das werth, was wir geglaubt haben: und der letzte Spinnefaden von Trost, den Schopenhauer gesponnen hat, ist von uns zerrissen worden: eben das sei der Sinn der ganzen Geschichte, daß sie hinter ihre Sinnlosigkeit kommt und ihrer selber satt wird. Dies Am-Dasein-Müde-werden, dieser Wille zum Nicht-mehr-wollen, das Zerbrechen des Eigenwillens, des Eigenwohles, Selbstlosigkeit (als Ausdruck dieses umgekehrten Willens) — dies und nichts Anderes wollte Schopenhauer mit der höchsten Ehre geehrt wissen: er hieß es Moral, er dekretirte, daß alles selbstlose Handeln — — — er glaubte selbst der Kunst ihren Werth zu sichern, indem er in den indifferenten Zuständen, welche sie schafft, Vorbereitungen für jene gänzliche Loslösung und Sattheit des Ekels erkennen möchte.

— aber wären wir wirklich in Hinsicht auf den Anblick einer unmoralischen Welt *Pessimisten*? Nein, denn wir glauben nicht an die Moral — — wir glauben, daß Barmherzigkeit, Recht, Mitleid u. Gesetzlichkeit

bei weitem *überschätzt* sind, daß ihr Gegentheil verleumdet worden ist, daß in Beidem, im Übertreiben und Verleumden, in der ganzen Anlegung des *moral*ischen *Ideals* und Maaßstabes eine ungeheure Gefährdung des Menschen lag. Vergessen wir auch den guten Ertrag nicht: das Raffinement der *Auslegung*, der moralischen Vivisektion, der Gewissensbiß hat die *Falschheit* des Menschen aufs höchste gesteigert und ihn geistreich gemacht.

An sich hat eine Religion nichts mit der Moral zu thun: aber die beiden Abkömmlinge der jüdischen Religion sind beide *wesentlich* moralische Religionen, solche, die Vorschriften darüber

geben, wie gelebt werden *soll* und mit Lohn und Strafe ihren Forderungen Gehör schaffen.

## n=11079 id='VIII.2[198]' kgw='VIII-1.162' ksa='12.164'

die aera Bismarcks (die aera der deutschen Verdummung)

auf solchem Sumpfboden gedeihen, wie billig, auch die eigentlichen Sumpfpflanzen, z.B. der

Antisemiten

## n=11080 id='VIII.2[199]' kgw='VIII-1.162' ksa='12.164'

— national zu sein, in dem Sinne und Grade, wie es jetzt von der öffentlichen Meinung verlangt wird, würde an uns geistigen

Menschen, wie mir scheint, nicht nur eine Abgeschmacktheit: sondern eine Unredlichkeit sein, eine willkürliche Betäubung unseres besseren Wissens und Gewissens

## n=11081 id='VIII.2[200]' kgw='VIII-1.163' ksa='12.165'

Insgleichen sind wir keine Christen mehr: wir sind dem Christenthum entwachsen, nicht weil wir ihm zu fern, sondern weil wir ihm zu nahe gewohnt haben, mehr noch weil wir *aus* ihm gewachsen sind — es ist unsere strengere und verwöhntere Frömmigkeit selbst, die uns heute *verbietet*, noch Christen zu sein —

## n=11082 id='VIII.2[201]' kgw='VIII-1.163' ksa='12.165'

Wenn ich einstmals das Wort „unzeitgemäß“ auf meine Bücher geschrieben habe, wie viel Jugend, Unerfahrenheit, Winkel drückt sich in diesem Worte aus! Heute begreife ich, daß mit dieser Art Klage Begeisterung und Unzufriedenheit ich eben damit zu den Modernsten der Modernen gehörte.

## n=11083 id='VIII.2[202]' kgw='VIII-1.163' ksa='12.165'

Kant: die bloße Idee von einer möglichen Wissenschaft, welcher man sich auf mancherlei Wegen zu nähern sucht, so lange, bis der einzige, sehr durch Sinnlichkeit verwachsene Fußsteig entrückt wird“ —

## n=11084 id='VIII.2[203]' kgw='VIII-1.163' ksa='12.165'

Und auch heute noch geben die Philosophen, ohne daß sie es wissen, den stärksten Beweis, wie weit diese Autorität der Moral reicht. Mit allem ihrem Willen zur Unabhängigkeit, mit ihren Gewohnheiten oder Grundsätzen des Zweifels, selbst mit ihrem Laster des Widerspruchs, der Neuerung um jeden Preis, des Hochmuths von

jeder Höhe — was wird aus ihnen, sobald sie über „du sollst“ und „du sollst nicht“ nachdenken? Es giebt sofort gar nichts Bescheideneres auf Erden: die Circe Moral hat sie eben angehaucht und verzaubert! Alle diese Stolzen und Einsam-Wandelnden! — Nun sind es mit einem Mal Lämmer, nun wollen sie Heerde sein. Zunächst wollen sie allesammt ihr „du sollst“ und „du sollst nicht“ mit Jedermann gemein haben, — erstes Zeichen der preisgegebenen Unabhängigkeit. Und was ist ihr Kriterium einer moralischen Vorschrift? Alle sind darüber einmüthig: deren Gemeingültigkeit, ihr Absehen von der Person. Dies heiße ich „Heerde“. Darauf freilich trennen sie sich: denn jeder will mit *seiner* besten Kraft der Moral zu Diensten sein. Die meisten von ihnen verfallen darauf „die Moral zu begründen“, wie man sagt, nämlich sie mit der Vernunft zu verschwistern und zu vereinbaren, womöglich bis zur Einheit; die Feineren finden umgekehrt in der Unbegründbarkeit der Moral das Anzeichen und Vorrecht ihres Ranges, ihres der Vernunft überlegenen Ranges; andere werden sie historisch ableiten wollen (etwa mit den Darwinisten, welche das Hausmittelchen für schlechte Historiker erfunden haben „erst Nützlichkeit und Zwang, dann Gewohnheit, endlich Instinkt, sogar Vergnügen“), wieder andere widerlegen diese Ableitungen und leugnen überhaupt jede historische Ableitbarkeit der Moral, und dies ebenfalls zu Ehren ihres Ranges, ihrer höheren Art und Bestimmung: alle aber sind einmüthig in der Hauptsache „die Moral ist da, die Moral ist gegeben!“, sie glauben alle, redlich, unbewußt, ungebrochen an den Werth dessen, was sie Moral nennen, das heißt, sie stehen unter deren Autorität. Ja! Der *Werth* der Moral! Wird man es erlauben, daß hier Jemand das Wort nimmt, der gerade über diesen Werth Zweifel hat? Und nur in dieser Hinsicht sich auch um ihre Ableitung, Ableitbarkeit, psychologische Möglichkeit und Unmöglichkeit kümmert?

## n=11085 id='VIII.2[204]' kgw='VIII-1.164' ksa='12.166'

*Fünftes Buch: Wir Umgekehrten.*

Unsere neue „Freiheit“

Gegen die volksthümlichen Idealmenschen

Wie weit geht Kunst und Falschheit in’s Wesen des Seins?

Warum wir nicht mehr Christen sind.

Warum wir antinational sind.

Pessimismus und Dionysismus.

Unser Mißtrauen gegen die Logik

l’art pour

l’art

Die Beschränktheit aller Teleologie.

Gegen den Causalitäts-Fatalismus.

Gegen die Lehre vom Milieu: Maske und Charakter. Zum Begriff „Phänomenalismus“.

Gegen die Romantik.

Begriff der Sklaverei d.h. Verwerkzeugung

Mißverständniß der Heiterkeit.

Was die Rangordnung macht.

Kritik der neueren Philosophie: fehlerhafter Ausgangspunkt, als ob es „Thatsachen des Bewußtseins“ gäbe — und keinen Phänomenalismus in der Selbst-Beobachtung

## n=11086 id='VIII.2[205]' kgw='VIII-1.165' ksa='12.167'

Es giebt gar keinen Egoismus, der bei sich stehen bliebe und nicht übergriffe — es giebt folglich jenen „erlaubten“, „moralisch indifferenten“ Egoismus gar nicht, von dem ihr redet.

Man

fördert sein Ich stets auf „Kosten des Andern“; Leben lebt immer auf Unkosten andern Lebens. — Wer das nicht begreift, hat bei sich noch nicht den ersten Schritt zur Redlichkeit gemacht.

## n=11087 id='VIII.2[206]' kgw='VIII-1.165' ksa='12.167'

(48)

Welches Freiheitsgefühl liegt darin, zu empfinden, wie wir befreiten Geister empfinden, daß wir *nicht* in ein System von „Zwecken“ eingespannt sind! Insgleichen, daß die Begriffe „Lohn“ und „Strafe“ nicht im Wesen des Daseins ihren Sitz haben! Insgleichen,

daß die gute und böse Handlung nicht an sich, sondern nur unter der Perspektive der Erhaltungs-Tendenzen gewisser Arten von menschlichen Gemeinschaften, gut und böse zu nennen ist! Insgleichen, daß unsere Abrechnungen über Lust und Schmerz keine kosmische, geschweige denn eine metaphysische Bedeutung haben! — Jener Pessimismus, der die Lust und Unlust des Daseins selbst auf die Wagschale zu setzen sich anheischig macht, mit seiner willkürlichen Einsperrung in das vor-kopernikanische Gefängniß und Gesichtsfeld, würde etwas Rückständiges und Rückfälliges sein, falls er nicht nur ein schlechter Witz eines Berliners ist (der Pessimismus Eduard von Hartmanns

## n=11088 id='VIII.2[207]' kgw='VIII-1.166' ksa='12.168'

*Anfang*

*Schluß.*

In wiefern diese Selbstvernichtung der Moral noch ein Stück ihrer eigenen Kraft ist. Wir Europäer haben das Blut solcher in uns, die für ihren Glauben gestorben sind; wir haben die Moral furchtbar und ernst genommen und es ist nichts, was wir ihr nicht irgendwann

geopfert haben. Andrerseits: unsre geistige Feinheit ist wesentlich durch Gewissens-Vivisektion erreicht worden. Wir wissen das wohin? noch nicht, zu dem wir getrieben werden, nachdem wir uns dergestalt von unsrem alten Boden abgelöst haben. Aber dieser Boden selbst hat uns die Kraft angezüchtet, die uns jetzt hinaus treibt in die Ferne, in’s Abenteuer, durch die wir in’s Uferlose, Unerprobte, Unentdeckte hinausgestossen werden, — es bleibt uns keine Wahl, wir müssen Eroberer sein, nachdem wir kein Land mehr haben, wo wir heimisch sind, wo wir „erhalten“ möchten. Nein, das wißt ihr besser, meine Freunde! Das verborgene Ja in euch ist stärker als alle Neins und Vielleichts, an denen ihr mit eurer Zeit krank und süchtig seid; und wenn ihr aufs Meer müßt, ihr Auswanderer, so zwingt euch ein *Glaube* dazu — —

## n=11089 id='VIII.2[208]' kgw='VIII-1.167' ksa='12.169'

das nicht-fertig-werden mit dem Christenthum

## n=11090 id='VIII.2[209]' kgw='VIII-1.167' ksa='12.169'

Es ist Ehren-Sache meiner Freunde, für meinen Namen, Ruf und weltliche Sicherheit thätig zu sein und mir eine Burg zu bauen, wo ich gegen die grobe Verkennung bewahrt bin: ich selbst will keinen Finger mehr dafür rühren

## n=11091 id='VIII.2[210]' kgw='VIII-1.167' ksa='12.169'

Die

vollkommene Funktions-Sicherheit der regulirenden Instinkte
