# [12 = N V 7. Herbst 1881]

## n=6110 id='V.12[1]' kgw='V-2.474' ksa='9.576'

Nachts, vor dem bestirnten Himmel:
— Oh dieser todtenstille Lärm! —

## n=6111 id='V.12[2]' kgw='V-2.474' ksa='9.576'

Wortspiele:

*Ridicultur* eines Menschen

der *geistige Nachtisch* jetzt für Viele: Gorgon-Zola

— in *der Grotte seiner Nymphe Ärgeria*.

## n=6112 id='V.12[3]' kgw='V-2.474' ksa='9.576'

Genua, *dieser entfärbte Süden*.

## n=6113 id='V.12[4]' kgw='V-2.474' ksa='9.576'

Künstler, die mit ihrem Antreiben und ihrem Verlangen zu wirken wissen, während sie nicht im Stande sind, selber *ihre* Ziele zu erreichen. Aber sie theilen den Impuls mit — und mitunter hat der Andere die mächtigere Thatkraft im Erreichen oder wenigstens *Voraussehen* des Ziels.

## n=6114 id='V.12[5]' kgw='V-2.474' ksa='9.576'

die Wissenschaft stellt auf, *worin der Mensch festgeworden ist* (nicht *worin* die Dinge — obschon sie sich so ausdrückt, jetzt!) Die Polypen werden sich des ungeheuren Gebirgs *bewußt*, das sie gebaut haben das aus ihnen besteht, daß sie ein *lebendiges* Gebirge von furchtbarer Festigkeit sind.

## n=6115 id='V.12[6]' kgw='V-2.474' ksa='9.576'

Diese furchtbare *Realität*, diese *Furchtbarkeit* der Realität ist ebenso ersichtlich bei den moralischen Phänomenen wie den physikalischen, ja deutlicher: wie hier [+] im Grunde alles **Dichtung**! **Dies habe ich zu beweisen!** — Es ist wie im Traum, es übt die ganz reale Macht aus, der Glaube daß hier *wirkliches* ist (z.B. bei einem Mord, einer Hinrichtung, einem Leichenbegängniß)

## n=6116 id='V.12[7]' kgw='V-2.475' ksa='9.577'

Ohne die Vorstellung anderer Wesen als Menschen sind bleibt alles Kleinstädterei, Klein-Menschelei. Die Erfindung der Götter und Heroen war unschätzbar. Wir *brauchen* Wesen zur Vergleichung, selbst die falsch ausgelegten Menschen, die Heiligen und Heroen sind ein mächtiges Mittel gewesen. Freilich: dieser Trieb *verbrauchte* einen Theil der Kraft, welche auf die Findung des *eigenen* Ideals verwendet werden konnte. — Aber eigene-Ideale-suchen war nichts für frühere Zeiten, das Wichtigste war den Menschen nicht mehr *unter* ein Mittelmaaß *hinabsinken* zu lassen und dazu diente, daß er wie angeschmiedet wurde an ein allgemeines Menschenbild, daß Selbstlosigkeit ihm gepredigt wurde.

## n=6117 id='V.12[8]' kgw='V-2.475' ksa='9.577'

Wie habe ich den Menschen gesucht, der höher ist als ich, und der mich wirklich übersieht! Ich fand ihn nicht. Ich darf mich nicht mit Wagner vergleichen — aber ich gehöre einem höheren Range an, abgesehen von der „Kraft“.

## n=6118 id='V.12[9]' kgw='V-2.475' ksa='9.577'

Wenn wir nicht aus dem *Tode Gottes* eine großartige *Entsagung* und einen fortwährenden *Sieg über uns* machen, so haben wir den *Verlust zu tragen*.

## n=6119 id='V.12[10]' kgw='V-2.475' ksa='9.577'

Das neue Problem: ob nicht *ein Theil der Menschen* auf Kosten des anderen zu einer höheren Rasse zu erziehen ist. Züchtung — — — —

## n=6120 id='V.12[11]' kgw='V-2.476' ksa='9.578'

Zuletzt: unsere idealistische Phantasterei gehört *auch* zum *Dasein* und muß in *seinem Charakter* erscheinen! Es ist nicht die *Quelle*, aber deshalb ist es doch vorhanden. Unsere höchsten und verwegensten Gedanken sind Charakterstücke der „Wirklichkeit“. Unser Gedanke ist von gleichem Stoffe wie alle Dinge.

## n=6121 id='V.12[12]' kgw='V-2.476' ksa='9.578'

Wir verachten den Besitzlosen — *darum* auch den, der sich selber nicht beherrschen kann, der sich selber nicht besitzt. Er ist, nach unserer Empfindung, nicht als Egoist verächtlich, sondern als Wetterfahne von Impulsen und Mangel an Selbst.

## n=6122 id='V.12[13]' kgw='V-2.476' ksa='9.578'

An einem klugen rücksichtslosen Spitzbuben und Verbrecher tadeln wir nicht seinen *Egoismus* als solchen, der sich auf die feinste Weise äußert, sondern daß dieser sich auf so *niedere Ziele* richtet und auf sie *beschränkt*. Sind die Ziele groß, so hat die Menschheit einen anderen Maaßstab und schätzt „Verbrechen“ *nicht* als solche, selbst die furchtbarsten Mittel. — Das Ekelhafte ist, ein guter Intellekt im Dienste einer erbärmlichen Anspruchslosigkeit des Geschmacks — wir *ekeln* uns vor der **Art** ego, nicht an sich vor dem ego.

## n=6123 id='V.12[14]' kgw='V-2.476' ksa='9.578'

Die Musik *repräsentirt* jetzt Gefühle — sie *erregt* *sie nicht*!

## n=6124 id='V.12[15]' kgw='V-2.476' ksa='9.578'

unorganische Materie, ob sie gleich meist organisch war, *hat nichts gelernt*, ist immer ohne Vergangenheit! *Wäre es anders*, so würde es nie eine Wiederholung geben können — denn es enstände immer etwas aus Stoff mit *neuen* Qualitäten, mit *neuen* Vergangenheiten.

## n=6125 id='V.12[16]' kgw='V-2.477' ksa='9.579'

Verschiedenes bei gleicher *Musik* erleben!

## n=6126 id='V.12[17]' kgw='V-2.477' ksa='9.579'

Ein Ding, ganz allein, würde gar nicht existiren — es hätte gar keine Relationen. Z.B. mein Buch.

## n=6127 id='V.12[18]' kgw='V-2.477' ksa='9.579'

Ich stelle mich vor mir selber erzürnt über die Kälte und Vernachlässigung, die ich von Freunden erfahre — im tiefsten Grunde läßt mich dies unbewegt, und ich *wünschte* fast, es zu einem Motiv zu machen, das mich etwas erregte. Ich suche Gründe gegen die Langeweile und finde nicht viel.

## n=6128 id='V.12[19]' kgw='V-2.477' ksa='9.579'

Daß ein Mensch manche Dinge nicht begehrt, nicht liebt, das rechnen wir ihm an als Zeichen seiner *Niedrigkeit* und Gemeinheit. „Selbstlosigkeit“ als *Gegenstück* — er liebt manche Dinge und bringt andere Triebe zum Opfer, die den meisten Menschen *nicht begreiflich* als Gegenstand solcher Liebe sind — deshalb nehmen sie das *Wunder* der „Selbstlosigkeit“ an!

## n=6129 id='V.12[20]' kgw='V-2.477' ksa='9.579'

Die Menschen haben die Liebe immer mißverstanden — sie glauben hier selbstlos zu sein, weil sie den Vortheil eines anderen Wesens wollen, oft wider ihren eigenen. Wollen sie *dafür* jenes andere Wesen **besitzen**? Oft nicht einmal!

## n=6130 id='V.12[21]' kgw='V-2.477' ksa='9.579'

Das erste Buch als *Grabrede* auf den Tod *Gottes*. —

## n=6131 id='V.12[22]' kgw='V-2.477' ksa='9.579'

Hundert Tannhäuser. — An Wotan nicht zu glauben! Ausdeutung der Vergangenheit

## n=6132 id='V.12[23]' kgw='V-2.478' ksa='9.580'

Dieser einsamste der Einsamen, der Mensch, sucht nun nicht mehr einen Gott, sondern einen *Genossen*. Dies wird der *mythenbildende* Trieb der Zukunft sein. Er sucht den *Freund des Menschen*.

## n=6133 id='V.12[24]' kgw='V-2.478' ksa='9.580'

Diese Welt die wir geschaffen haben, oh wie haben wir sie *geliebt*!

Wie tief-*fremd* ist uns die durch die Wissenschaft entdeckte Welt!

## n=6134 id='V.12[25]' kgw='V-2.478' ksa='9.580'

Opfer bringen wir fortwährend. Bald siegt diese Neigung über die andere und deren Anforderungen, bald jene. Du würdest erstaunen, wenn ich vorrechnete, wie viel Opfer jeder Tag mich kostet.

## n=6135 id='V.12[26]' kgw='V-2.478' ksa='9.580'

Alles was der Mensch aus sich heraus gelegt hat, *in* die Außenwelt, hat er dadurch sich *fremd* gemacht und immer mehr: so daß es nun wie ein Nicht-Ich wirkt, und alle moralischen Prädikate trägt und erträgt, die der Mensch sich selber nicht beizulegen wagt. „Natur“. So hat er sich *erniedrigt* und *verarmt*: je reicher sein Außer-sich wurde (Farbe Bewegung ebenso wie Schönheit Linie Erhabenheit).

## n=6136 id='V.12[27]' kgw='V-2.478' ksa='9.580'

Während es dem Melancholiker allzusehr an phosphorsaurem Kali in Blut und Gehirn gebricht, sieht er den Grund seines Mangelgefühls und seiner Depression in den *moralischen* Zuständen der Menschen, der Dinge, seiner selber!!!

## n=6137 id='V.12[28]' kgw='V-2.479' ksa='9.581'

Kinder die ein Gedächtniß für Strafen haben, werden tückisch und heimlich. Aber zumeist vergessen sie — und so bleiben sie in der Unschuld.

## n=6138 id='V.12[29]' kgw='V-2.479' ksa='9.581'

Wir kommen über die Ästhetik nicht hinaus — ehemals glaubte ich, ein Gott mache sich das Vergnügen, die Welt anzusehen: aber wir haben das Wesen einer Welt, welche die *Menschen* allmählich *geschaffen* haben: *ihre* Ästhetik.

## n=6139 id='V.12[30]' kgw='V-2.479' ksa='9.581'

*Musik* — eine verkappte Befriedigung der religiosi. Vom Worte *absehen*! Das ist ihr Vortheil! Ja auch von Bildern! Damit sich der Intellekt nicht *schäme*! So ist es *gesund* und eine Erleichterung für jene Triebe, welche *doch befriedigt sein wollen*!

## n=6140 id='V.12[31]' kgw='V-2.479' ksa='9.581'

nach der Wahrheit jagen — es ist auch nur eine Form der *Jagd nach dem Glücke*

## n=6141 id='V.12[32]' kgw='V-2.479' ksa='9.581'

Ach, *nun* müssen wir die Unwahrheit umarmen und der Irrthum wird jetzt erst zur *Lüge*, und die Lüge vor uns wird zur *Lebensnothwendigkeit*!

## n=6142 id='V.12[33]' kgw='V-2.479' ksa='9.581'

Ach, ich bin hinter die Maskerade der großen Männer, der großen Erfolge, der großen Verluste gekommen. Es ist alles perspektivisch zu betrachten — wenn man sich nicht unter die Kleinen einordnet, so hat man nichts davon als Lärm und Anlaß zu Lachen und Herzbrechen.

## n=6143 id='V.12[34]' kgw='V-2.480' ksa='9.582'

Meine Aufgabe: alle die Schönheit und Erhabenheit, die wir den Dingen und den Einbildungen geliehen, zurückfordern als *Eigenthum und Erzeugniß des Menschen* und als schönsten Schmuck, schönste Apologie dessen. Der Mensch als Dichter, als Denker, als Gott, als Macht, als Mitleid. O über seine königliche Freigebigkeit, womit er die Dinge beschenkt hat, *um sich zu verarmen* und elend zu fühlen! Das ist seine größte „Selbstlosigkeit“, wie er bewundert und anbetet und nicht weiß und wissen will, daß er *schuf*, was er bewundert. — Es sind die *Dichtungen* und *Gemälde* der *Ur*menschheit, diese „wirklichen“ Naturscenen — damals wußte man noch nicht anders zu dichten und zu malen, als indem man in die Dinge etwas *hineinsah*. Und *diese Erbschaft* haben wir gemacht. — Es ist diese erhabene Linie, die Gefühl von trauernder Größe, dies Gefühl des bewegten Meeres alles *erdichtet* von unseren Vorfahren. Dieses Fest- und Bestimmt*sehen* überhaupt!

## n=6144 id='V.12[35]' kgw='V-2.480' ksa='9.582'

Wie kommt es, daß wir unsere stärkeren Neigungen auf Unkosten unserer schwächeren Neigungen befriedigen? — An sich, wenn wir eine Einheit wären, könnte es diesen Zwiespalt nicht geben. Thatsächlich sind wir eine Vielheit, *welche sich eine Einheit eingebildet hat*. Der Intellekt als das Mittel der Täuschung mit seinen Zwangsformen „Substanz“ „Gleichheit“ „Dauer“ — *er* erst hat die Vielheit sich aus dem Sinne geschlagen.

## n=6145 id='V.12[36]' kgw='V-2.480' ksa='9.582'

Die Musik ist mein und unser *Vorläufer* — so persönlich sprechen und so gut und edel! Unsäglich vieles hat noch kein Wort gefunden und keinen Gedanken — das *beweist* unsere Musik — *nicht*, daß kein Gedanke und kein Wort da zu finden wäre.

## n=6146 id='V.12[37]' kgw='V-2.481' ksa='9.583'

nox intempesta wo Ursache und Wirkung aus den Fugen gekommen zu sein scheinen und jeden Augenblick etwas aus dem Nichts entstehen kann. (Richard Wagner hat es in „Hagens Wacht“ in Musik gesetzt)

## n=6147 id='V.12[38]' kgw='V-2.481' ksa='9.583'

Diese Schönheit und Erhabenheit der *Natur*, vor der jeder Mensch klein erscheint, haben wir erst in die Natur *hineingetragen* — und folglich um diesen Theil die Menschheit *beraubt*. Sie muß es büßen.

## n=6148 id='V.12[39]' kgw='V-2.481' ksa='9.583'

Wo wir etwas ganz Schätzenwerthes zu erkennen glauben und es erwerben und erhalten wollen, also im *Eigenthum*-Verlangen, erwachen unsere edelsten Triebe. Der Liebende ist ein *höherer* Mensch: obschon er mehr Egoist ist als je. Aber 1. sein Egoismus ist concentrirt, 2. der Eine Trieb ist entschieden *siegreich* über die anderen und bringt das *Außergewöhnliche* hervor.

## n=6149 id='V.12[40]' kgw='V-2.481' ksa='9.583'

Das Bollwerk der Wissenschaft und ihrer Vernunft-Allgemeinheit muß erst errichtet sein, dann kann die Entfesselung der *Indi*viduen vor sich gehen: es darf keinen Irrthum dabei geben, weil die *Grenzen* der Vernünftigkeit vorher festgesetzt und ins Gewissen und den Leib einverleibt wurden. *Erst* Einverleibung der Wissenschaft — dann:

## n=6150 id='V.12[41]' kgw='V-2.481' ksa='9.583'

Mein Gefühl unterscheidet höhere und niedere Menschen: was und wie es da unterscheidet, will ich einmal so hart und bestimmt wie möglich aussprechen.

## n=6151 id='V.12[42]' kgw='V-2.482' ksa='9.584'

Eins ist immer nöthiger als das Andre.

## n=6152 id='V.12[43]' kgw='V-2.482' ksa='9.584'

Handlungen durch welche wir einen Affekt *befriedigen* (sei es der der Liebe Neigung Abneigung gegen Jemanden) nennt man nicht „selbstlos“, es sei denn im ungenauen Sprachgebrauch. Der Liebende bejaht ersichtlich sich selbst mehr als je — und wenn er auf die Handlungen der Liebe und Aufopferung verzichten muß, so leidet er sehr — Das Problem ist hier nicht — wir thun auch anscheinend selbstlose Handlungen, gegen gleichgültige, selbst unangenehme Personen und Sachen. Darüber mein [—]. — Aber das Problem bleibt: wie kann man Jemanden lieben? Gar einen Bruder? Einen solchen Bruder.

## n=6153 id='V.12[44]' kgw='V-2.482' ksa='9.584'

Der Denker, der seine Stille gewöhnlich zwischen zwei Lärmen zu finden hat, wenn er sie überhaupt zu finden weiß!

6. Okt. 1881.

## n=6154 id='V.12[45]' kgw='V-2.482' ksa='9.584'

Wie viele verschiedene *Lebensalter* haben unsere moralischen Qualitäten!

## n=6155 id='V.12[46]' kgw='V-2.482' ksa='9.584'

Was wird aus dem Überschuß von göttlichen Gefühlen? Oder giebt es *den* nicht?

## n=6156 id='V.12[47]' kgw='V-2.482' ksa='9.584'

Gespräche in der Einsamkeit.

## n=6157 id='V.12[48]' kgw='V-2.482' ksa='9.584'

12 Sommer.

## n=6158 id='V.12[49]' kgw='V-2.483' ksa='9.585'

Spott bei dem *ruhig* Genießenden, als Zeichen daß der Geist nicht einschlummert! Haß aber — — —

## n=6159 id='V.12[50]' kgw='V-2.483' ksa='9.585'

Aber die Welt, die die Wissenschaft entdeckt — woher stammt *die*? Wäre alles von *uns*, so dürfte es so *etwas* gar nicht geben! Oder ist es nur unsere *vergessene* Welt? War alles einmal Oberfläche und Haut und *Gegenstand* des Bewußtseins, bis es eine neue Oberfläche und Haut gab und die alte vergessen wurde?

## n=6160 id='V.12[51]' kgw='V-2.483' ksa='9.585'

ästhetische Urtheile sind *Überreste* unserer Urtheile über glücklich-unglücklich z.B. in einer Landschaft der *Reichthum* an Farben, an Genießbarem, an Ruhe, an festen Linien — es sind alles die Abzeichen und Symbole eines Menschen, der uns einst als der Glückliche galt. So andere Male die *leidenschaftliche* Gegend — wir hielten auch die Leidenschaft für den Zustand des Glückes. Die fromme Gegend, die heilige Gegend, die verehrte Gegend, die alterthümliche, die kindliche, die weibliche, die stolze, die schlafende

## n=6161 id='V.12[52]' kgw='V-2.483' ksa='9.585'

Wenn ich von Plato Pascal Spinoza und Goethe rede, so weiß ich, daß ihr Blut in dem meinen rollt — ich bin *stolz*, wenn ich von ihnen die Wahrheit sage — die Familie ist gut genug, daß sie nicht nöthig hat, zu dichten oder zu verhehlen; und so stehe ich zu allem Gewesenen, ich *bin stolz auf die Menschlichkeit*, und stolz gerade in der unbedingten Wahrhaftigkeit

## n=6162 id='V.12[53]' kgw='V-2.484' ksa='9.586'

Für die Gedankenlosen bedarf es einer abgekürzten Philosophie und Moral: Gott. Nämlich wenn die bösen Stunden kommen!

## n=6163 id='V.12[54]' kgw='V-2.484' ksa='9.586'

Hohe Zimmer!

Viele dumme Frauen halten Milch für keine Nahrung, wohl aber Rüben.

## n=6164 id='V.12[55]' kgw='V-2.484' ksa='9.586'

Ein Weib ist das Geschöpf, welches seinen Feind und Räuber *lieben* *soll* — und liebt.

## n=6165 id='V.12[56]' kgw='V-2.484' ksa='9.586'

An einem schlechten Hange zu Grunde gehen — nicht so schlimm! Phantasterei über das Böse wie über den *Schmerz aufzudecken*!!

## n=6166 id='V.12[57]' kgw='V-2.484' ksa='9.586'

Inwiefern jeder hellere Gesichtskreis als Nihilism erscheint

## n=6167 id='V.12[58]' kgw='V-2.484' ksa='9.586'

Wir Aesthetiker höchsten Ranges möchten auch die Verbrechen und das Laster und die Qualen der Seele und die Irrthümer nicht *missen* — und eine Gesellschaft von *Weisen* würde sich wahrscheinlich eine böse Welt *hinzuerschaffen*. Ich meine, es ist kein Beweis gegen die Künstlerschaft Gottes, daß das Böse und der Schmerz existirt — wohl aber gegen seine *„Güte“*? — Aber was ist denn Güte? Das Helfenwollen und Wohlthunwollen, welches ebenfalls solche voraussetzt, denen es *schlechter* geht! und die *schlechter* sind!

## n=6168 id='V.12[59]' kgw='V-2.485' ksa='9.587'

Es genügen außerordentlich *kleine* Veränderungen der Werthschätzung, um ganz ungeheuer *verschiedene* *Werthbilder* zu bekommen (Anordnung der Güter)

## n=6169 id='V.12[60]' kgw='V-2.485' ksa='9.587'

Wir sind *nicht* die Reste und Überbleibsel der Menschheit (wie wir dies gewiß von der organisch *werdenden* Welt sind) Vieles Neue kann von uns noch ausgehen, was den Charakter der Menschheit *verändert*.

## n=6170 id='V.12[61]' kgw='V-2.485' ksa='9.587'

Wer erfindet uns das tragische Ballet mit Musik? Besonders nöthig bei Völkern, die nicht singen können und die sich durch die dramatische Musik die Kehlen gebrochen haben!

## n=6171 id='V.12[62]' kgw='V-2.485' ksa='9.587'

„ich habe meinen Regenschirm vergessen“

## n=6172 id='V.12[63]' kgw='V-2.485' ksa='9.587'

Ursache und Wirkung. Wir verstehen darunter im Grunde eben das, was wir denken, wenn wir *uns selber* als Ursache eines Schlages usw. denken. „Ich will“ ist Voraussetzung, eigentlich ist es der Glaube an eine magisch wirkende Kraft, dieser Glaube an Ursache und Wirkung — der Glaube, daß *alle* Ursachen so *persönlich-wollend* sind, wie der Mensch. Kurz, dieser Satz a priori ist ein Stück Urmythologie — nichts mehr!

## n=6173 id='V.12[64]' kgw='V-2.485' ksa='9.587'

Wir dürfen nicht *wider den Strich* die Vernunft der Menschheit entwickeln, aber es ist auch dafür gesorgt, daß wir es nicht können.

## n=6174 id='V.12[65]' kgw='V-2.486' ksa='9.588'

die *versöhnenden* Menschen sind mir fatal

## n=6175 id='V.12[66]' kgw='V-2.486' ksa='9.588'

das *aschgraue* *Licht*, das der Mond von der erleuchteten Erde erhält

## n=6176 id='V.12[67]' kgw='V-2.486' ksa='9.588'

Der Schmerz ist wegen seiner großen Nützlichkeit so ausgebildet worden — er ist ebenso nützlich wie die Lust

## n=6177 id='V.12[68]' kgw='V-2.486' ksa='9.588'

Emerson

Ich habe mich nie in einem Buch so zu Hause und in meinem Hause gefühlt als — ich darf es nicht loben, es steht mir zu nahe.

## n=6178 id='V.12[69]' kgw='V-2.486' ksa='9.588'

Die Masken fallen einem bei der italienischen Musik ein.

## n=6179 id='V.12[70]' kgw='V-2.486' ksa='9.588'

Ich will das Ganze als eine Art Manfred und ganz persönlich schreiben. Von den Menschen suche ich *weder* *„Lob noch Mitleid noch Hülfe“* — ich will sie vielmehr „durch mich *überwältigen*“.

## n=6180 id='V.12[71]' kgw='V-2.486' ksa='9.588'

durch Alcohol bringt man sich auf Stufen der Cultur zurück, die man überwunden hat. Alle Speisen haben irgend eine Offenbarung über die Vergangenheit, aus der wir *wurden*.

## n=6181 id='V.12[72]' kgw='V-2.486' ksa='9.588'

Nein! Ich will nicht älter sein als ich bin. Es wird vielleicht einmal noch die Zeit kommen, wo auch die Adler scheu zu mir aufblicken müssen (wie zum heiligen Johannes)

## n=6182 id='V.12[73]' kgw='V-2.487' ksa='9.589'

Schriftgelehrte — Naturgelehrte

## n=6183 id='V.12[74]' kgw='V-2.487' ksa='9.589'

Daß alles und jedes Geschehen die Folge von Willensakten sei und *damit* erklärt oder nicht weiter erklärbar — diesen Glauben haben die Wilden mit Schopenhauer gemeinsam: er hat ehemals alle Menschen beherrscht, und es war ein bloßer *Atavismus*, ihn noch im 19. Jahrhundert in der Mitte Europas, zu haben und zu predigen. Das Gegentheil — daß bei allem Geschehen der Wille nicht betheiligt ist, so sehr er es scheint — ist *nahezu* bewiesen! (Und das für das unsäglich kleine Stück Geschehens, wo überhaupt ein Wille betheiligt sein könnte!)

## n=6184 id='V.12[75]' kgw='V-2.487' ksa='9.589'

Ich *wehre mich dagegen*, Vernunft *und Liebe*, Gerechtigkeit und Liebe von einander zu trennen, oder gar sich entgegenzustellen und der Liebe den höheren Rang zu geben! Liebe ist comes, bei Vernunft und Gerechtigkeit, sie ist die Freude an der Sache, Lust an ihrem Besitz, Begierde sie ganz zu besitzen und in ihrer ganzen Schönheit — die *aesthetische Seite* der Gerechtigkeit und Vernunft, ein Nebentrieb.

Nachdem wir *Vernunft* und *Gerechtigkeit* *haben*, müssen wir die Leitern *zerbrechen*, die uns dazu führten; es ist die traurige Pflicht, daß diese höchsten Ergebnisse uns zwingen, gleichsam die Eltern und Voreltern vor Gericht zu laden. *Gegen die Vergangenheit gerecht zu sein, sie wissen wollen, in aller Liebe!* Hier wird unsere Vornehmheit auf die höchste Probe gestellt! Ich merke es, wer mit rachsüchtigem Herzen vom Christenthum redet — das ist gemein!

## n=6185 id='V.12[76]' kgw='V-2.488' ksa='9.590'

Die Wissenschaft giebt uns unseren *adeligen* Stammbaum, unsere Heraldik: sie giebt uns die Vorfahren. Im Vergleich zu uns waren alle bisherigen Menschen „Eintagsfliegen“ und Pöbel, der nur ein *kurzes* Gedächtniß hatte.

Das *historische Gefühl* ist das Neue, da wächst etwas *ganz Großes*! Zunächst schädlich, wie alles Neue! Es muß sich lange einleben, ehe es *gesund* wird und große Blüthe treibt! Wir hören, was unsere Vorfahren — Helden alles *besaßen* — wir müssen vieles fahren lassen, aber allen Verlusten *höhere Erwerbungen* entgegenstellen.

*Vernunft* und *Gerechtigkeit* sind am schwersten zu würdigen, weil *jung* und *schwach* und oft schädigend!

## n=6186 id='V.12[77]' kgw='V-2.488' ksa='9.590'

Gott ist todt — wer hat ihn denn *getödtet*? Auch dies Gefühl den *Heiligen Mächtigsten getödtet zu haben*, muß noch über *einzelne* Menschen kommen — jetzt ist es noch zu früh! zu schwach! Mord der Morde! Wir erwachen als Mörder! Wie tröstet sich ein solcher? Wie reinigt er sich? *Muß er nicht der allmächtigste und heiligste Dichter selber werden?*

## n=6187 id='V.12[78]' kgw='V-2.488' ksa='9.590'

Unsere Gesetze sind Versuche, aus Papier den weisen Mann zu machen, der allen Umständen gewachsen ist und dessen Gerechtigkeit so groß ist wie seine Unerschrockenheit — ach, wo ist das ehrfurchterweckende Gesicht des Gesetzgebers hin, welcher mehr bedeuten muß als das Gesetz, nämlich den Wunsch, es *aus Liebe und Ehrfurcht heilig zu halten*?

## n=6188 id='V.12[79]' kgw='V-2.488' ksa='9.590'

Ich habe eine *Herkunft* — das ist der Stolz, entgegengesetzt der cupido gloriae. Es ist mir nicht fremd, daß Zarathustra — — —

## n=6189 id='V.12[80]' kgw='V-2.489' ksa='9.591'

Das Originelle des Menschen ist, daß er ein Ding *sieht*, das alle nicht *sehen*.

## n=6190 id='V.12[81]' kgw='V-2.489' ksa='9.591'

Die Unbefriedigten müssen etwas haben, an das sie ihr Herz hängen: z.B. Gott. Jetzt, wo dieser *fehlt*, bekommt z.B. der *Socialismus* viele solche, die ehemals sich an Gott geklammert hätten — oder patria (wie Mazzini). Ein Anlaß zu großartiger Aufopferung, und einer *öffentlichen* (weil sie disciplinirt und fest hält, auch Muth macht!) soll immer da sein! Hier ist zu *erfinden*!

## n=6191 id='V.12[82]' kgw='V-2.489' ksa='9.591'

Wir selber müssen, wie Gott, gegen alle Dinge gerecht gnädig sonnenhaft sein und sie immer neu schaffen, wie wir sie geschaffen haben.

## n=6192 id='V.12[83]' kgw='V-2.489' ksa='9.591'

Man überträgt fälschlich Empfindungen (die bei jetzigen Zuständen z.B. *Ehe* erklärlich sind) auf Urzeiten, wo die Ehe anders war und gar nicht *Liebe* der Gatten unter sich hervorbringen konnte!

## n=6193 id='V.12[84]' kgw='V-2.489' ksa='9.591'

Richard Wagner wollte eine große Cultur, um einen Platz für seine Kunst zu haben — aber es fehlte ihm der neue Gedanke. So machte er Anleihen überall: zuletzt christliche Empfindungen, wenn auch noch nicht christliche Gedanken etc.

## n=6194 id='V.12[85]' kgw='V-2.489' ksa='9.591'

Aufgeben die niederen Grade der Macht, um zu höheren zu kommen

## n=6195 id='V.12[86]' kgw='V-2.490' ksa='9.592'

Mir als *Mann* ist die träumerische Beschaffenheit der Welt *zuwider* — aber ich sage als *Mann* die Wahrheit, auch die zuwidere.

## n=6196 id='V.12[87]' kgw='V-2.490' ksa='9.592'

Jene Art von Egoism, welche uns treibt, *etwas um des Nächsten Willen zu thun oder zu lassen*.

## n=6197 id='V.12[88]' kgw='V-2.490' ksa='9.592'

Situationen zu sammeln

## n=6198 id='V.12[89]' kgw='V-2.490' ksa='9.592'

Erster Satz *meiner* Moral: man soll keine *Zustände* erstreben, weder sein Glück, noch seine Ruhe, noch seine Herrschaft über sich. Der *Zustand* soll immer *nur comes*, nie dux virtutis sein! Warum? — Auch nicht „das Ideal“ — sondern *jede kleine und große Handlung* so erhaben und so schön wie möglich und auch sichtbar ausführen! *Die Art und Weise soll uns unterscheiden!*

## n=6199 id='V.12[90]' kgw='V-2.490' ksa='9.592'

Die Wissenschaft fliegt auf einmal so rasch aufwärts, daß ihre Jünger kaum Athem holen können — und eben in der allzu dünnen Luft wird es ihnen *wehe*, so weit und rein ihr Blick auch reicht. Die Menschheit muß es nachholen — sie muß es, wie sie es *bisher* gethan hat! Alle Klugheit und Vernunft auf der unser Leben jetzt ruht, ist die Entdeckung Einzelner gewesen und ganz allmählich der Menschheit aufgedrungen, aufgezwungen, angeübt, einverleibt worden — so daß es jetzt wie zum unverrückbaren Wesen des Menschen zu gehören scheint!

## n=6200 id='V.12[91]' kgw='V-2.491' ksa='9.593'

Wer die Ernährung z.B. oder die Heizung studirt, lernt eine Menge Verhaltungsmaßregeln. Ehemals gehörten alle diese Regeln unter die „Moral“ — jetzt ist der Unterricht nicht mehr so feierlich und das Heil der Seele ist nicht daran geknüpft. Wie die Magie unendlich von der Wissenschaft übertroffen ist an Kraft und Kunststücken — so:

## n=6201 id='V.12[92]' kgw='V-2.491' ksa='9.593'

Wir alten eingefleischten Wagnerianer sind doch die dankbarsten Bellini- und Rossini-Hörer.

## n=6202 id='V.12[93]' kgw='V-2.491' ksa='9.593'

Ich sehe das Mißverhältniß von Wissenschaft und Mensch fortwährend — es schwindet nie aus meinem Gesichte: gab es etwas Ähnliches? Priester und Mensch, Prophet und Mensch, Fürst und Mensch, Richter und Mensch. Jedesmal schien die Forderung das Individuum *aufzuheben*

## n=6203 id='V.12[94]' kgw='V-2.491' ksa='9.593'

Die Fiorituren und Cadenzen in der Musik sind wie süßes Eis im Sommer.

## n=6204 id='V.12[95]' kgw='V-2.491' ksa='9.593'

Nach dem periodischen Stile greifen alle, wie nach einem Gewande, welche sich nicht nackt zeigen wollen — sei es nun, daß sie ungestaltet sind, sei es, daß sie sich allzu schamhaft gewöhnt haben. Ihre Gedanken sind scheu und linkisch ohne Hülle — das Wenige von *Anmuth*, dessen sie fähig sind, zeigt sich erst, wenn die Falten der Periode ihnen Muth und Glauben an die eigene Würde geben. Dies wollen wir an ihnen ertragen und selbst gutheißen: nur bitten wir diese Mantelträger und Faltenreichen aus sich kein Gesetz der Moral und Schönheit zu machen: der periodische Stil ist und bleibt ein Nothbehelf und — — —

## n=6205 id='V.12[96]' kgw='V-2.492' ksa='9.594'

Meine Brüder! Verbergen wir es uns nicht! Die Wissenschaft oder, ehrlicher geredet, die *Leidenschaft der Erkenntniß* ist da; eine ungeheure neue wachsende Gewalt, dergleichen noch nie gesehen worden ist, mit Adlersschwung, Eulenaugen und den Füßen des Lindwurms — ja sie ist schon jetzt so stark, daß sie sich selber als Problem faßt und fragt: „wie bin *ich* nur möglich unter *Menschen*! Wie ist der Mensch fürderhin möglich *mit* *mir*!“

## n=6206 id='V.12[97]' kgw='V-2.492' ksa='9.594'

Diese Leidenschaft der Erkenntniß fällt sich selber an, sie fragt nach ihrem Warum? Nach ihrem „Woher?“ — und — — —

## n=6207 id='V.12[98]' kgw='V-2.492' ksa='9.594'

die Menschheit ist schlechter geworden

## n=6208 id='V.12[99]' kgw='V-2.492' ksa='9.594'

Das Gefühl moralischer Geringschätzung ist jetzt gewöhnlich!

## n=6209 id='V.12[100]' kgw='V-2.492' ksa='9.594'

ein Ungeheuer von Zeitenlänge, für das wir Spracharmen wieder kein Wort mehr bereit halten — wir müßten da sagen: eine kleine Ewigkeit von Zeit —

## n=6210 id='V.12[101]' kgw='V-2.492' ksa='9.594'

Hier bin ich dies lebende Muschelthier, unter all den Felsen am Gestade

## n=6211 id='V.12[102]' kgw='V-2.492' ksa='9.594'

Wer die Tragödie *moralisch* genießt, der hat noch einige Stufen zu *steigen*.

## n=6212 id='V.12[103]' kgw='V-2.493' ksa='9.595'

Die beste Musik ist wenig, wenn nicht ein Sänger, eine Sängerin uns durch Stimme und Kunst in sanfte Trunkenheit versetzt — und in *diesem* Falle wird *geringe* Musik unsäglich gehoben!

## n=6213 id='V.12[104]' kgw='V-2.493' ksa='9.595'

Sind diese Dinge denn *wichtig*? Ich gehe durch große Städte und finde Keinen der sie dafür halten würde — oder solche die es heucheln — von Berufs wegen. *Wichtig ist aber, daß sie es nicht mehr wichtig nehmen!* Savonarola in Florenz ist vorüber! ganz!

## n=6214 id='V.12[105]' kgw='V-2.493' ksa='9.595'

Der Bauende fragt: wer *gilt* dafür, den besten Geschmack als Baumeister zu haben? Dessen Geschmack *will* ich haben — und er gewöhnt sich daran, es wird sein *Bedürfniß*. So bekommen Städte endlich einen Geschmack

## n=6215 id='V.12[106]' kgw='V-2.493' ksa='9.595'

Das Glück, breite und langsame Treppe

## n=6216 id='V.12[107]' kgw='V-2.493' ksa='9.595'

Die Gedanken der Alten wirken ungeheuer, weil sich der Glaube an die Alten seit Jahrhunderten angesammelt hat. Meine Gedanken betreffen zu hohe und schwere Dinge als daß sie ohne den größten *persönlichen Druck* wirken können —

## n=6217 id='V.12[108]' kgw='V-2.493' ksa='9.595'

Wenn dieser Mensch nicht ein großer Tugendhafter wird, so wird er fürchterlich sein, sich und Anderen. Bei Anderen lohnt es sich nicht, wenn sie sich so heftig um die Tugend bemühen — sie werden durch ihre Mittelmäßigkeit sogar die Tugend um ihr Ansehen bringen.

## n=6218 id='V.12[109]' kgw='V-2.494' ksa='9.596'

Ist nicht Alles Alles bereit für diese Revolution? Die Lage ist zu schildern.

## n=6219 id='V.12[110]' kgw='V-2.494' ksa='9.596'

Paradoxie im Weibe und seiner Erziehung — sehr geheimnißvoll und interessant. — *Diesen* Sinn hat alle Moral

## n=6220 id='V.12[111]' kgw='V-2.494' ksa='9.596'

Es giebt keine Parteilichkeit für das Lebende oder gegen das Todte in der Natur. Wenn etwas lebend nicht erhalten bleibt, *so ist kein Zweck verfehlt*!

der Charakter „nützlich“ „zweckmäßig“ ist accessorisch, menschlich

## n=6221 id='V.12[112]' kgw='V-2.494' ksa='9.596'

„Wenn Zarathustra die Menge bewegen will, da muß er der Schauspieler seiner selbst sein“

„Zarathustra’s Müssiggang ist aller Laster Anfang“

## n=6222 id='V.12[113]' kgw='V-2.494' ksa='9.596'

Giebt es denn in der ganzen Welt jetzt einen Menschen, der so wie ich am Meere sitzt und —

## n=6223 id='V.12[114]' kgw='V-2.494' ksa='9.596'

Genueser Müssiggang.

Wenn ich recht beobachtet habe, so bin ich hier der einzige Müssiggänger.

## n=6224 id='V.12[115]' kgw='V-2.494' ksa='9.596'

Die Mittelstände streben mit allem Eifer die Arbeiter in *ihre* Lage zu bringen: sind sie denn *glücklicher*?

## n=6225 id='V.12[116]' kgw='V-2.495' ksa='9.597'

An den eigentlichen Misojuden (wie Wagner) ist mir eher die Verwandtschaft mit dem Jüdischen als die Unähnlichkeit aufgefallen — es ist eine ungeheure Eifersucht. Die Deutschen zerfielen jetzt in Juden und Misojuden, d.h. — — —

## n=6226 id='V.12[117]' kgw='V-2.495' ksa='9.597'

Eine neue Art *Verdummung* — durch die Lust am Thun und Unternehmen.

## n=6227 id='V.12[118]' kgw='V-2.495' ksa='9.597'

Ein Mensch mit bleichem Gesicht, tief gebückt über meinem Tische. Diese Vorstellung dauerte einen Augenblick: im nächsten nahm ich eine Katze wahr, ein *paar Schritte weiter*

## n=6228 id='V.12[119]' kgw='V-2.495' ksa='9.597'

Die Musik als die *Kunst* der *Morgenröthe*!

## n=6229 id='V.12[120]' kgw='V-2.495' ksa='9.597'

Was Richard Wagner werth ist, das wird uns erst der sagen, der den besten Gebrauch von ihm macht. Einstweilen haben wir Wagner geglaubt, was er gern geglaubt haben möchte

## n=6230 id='V.12[121]' kgw='V-2.495' ksa='9.597'

Chamfort in seiner Weise, der Einen Augenblick lachen, und viele Augenblicke nachdenken macht.

## n=6231 id='V.12[122]' kgw='V-2.495' ksa='9.597'

Veredelung der Prostitution

## n=6232 id='V.12[123]' kgw='V-2.495' ksa='9.597'

Zu Ehren der alten Frauen

## n=6233 id='V.12[124]' kgw='V-2.496' ksa='9.598'

in Deutschland, wo die besten Stimmen durch die häßliche Sprache ruinirt werden so daß zuletzt schöne Blasinstrumente übrig bleiben und nicht mehr —

## n=6234 id='V.12[125]' kgw='V-2.496' ksa='9.598'

Die Ehe hat das schlechte Gewissen gehabt — sollte man es glauben? Ja man soll es glauben

## n=6235 id='V.12[126]' kgw='V-2.496' ksa='9.598'

Meine Kunst, das Pathetische zu mildern und zu brechen.

## n=6236 id='V.12[127]' kgw='V-2.496' ksa='9.598'

Ich nehme mir die Freiheit, mich zu *vergessen*. Warum nicht widersprechen!

## n=6237 id='V.12[128]' kgw='V-2.496' ksa='9.598'

Du widersprichst heute dem, was du gestern gelehrt hast — Aber dafür ist gestern nicht heute, sagte Zarathustra.

## n=6238 id='V.12[129]' kgw='V-2.496' ksa='9.598'

Zum Äußersten bereit

Alle Arten tapferer Menschen um — — —

ein unsägliches Wehgefühl, daß das Leben so wegfließt.

Eines Tages sagte ich mir: es kommt alles wieder, und dieser wundervolle Tropfen Schwermuth im Glücke des Eroberers ist vielleicht das Schönste.

Zu seinem Jünger sagte er: „das ist die purpurne Schwermuth, die schönste Muschel, die du am Meere des Daseins auflesen kannst

das Gefühl des nahen *Abschieds*, die Abendbeleuchtung der Dinge

für **Könige**

## n=6239 id='V.12[130]' kgw='V-2.497' ksa='9.599'

Du bist hart gegen dein früheres Ideal und die Menschen, mit denen es dich verband. — In der That, ich bin über sie hinweg gestiegen, um nach einem höheren Ideale umzuschauen. Es war eine Treppe für mich — und jene meinten, ich wolle mich auf ihr zur Ruhe setzen.

## n=6240 id='V.12[131]' kgw='V-2.497' ksa='9.599'

Man brachte 2 Jünglinge zu Zarathustra. „dieser wird jede Sache mittelmäßig machen — dieser wird nicht wehethun wollen, er ist nicht heroisch-grausam genug.“

## n=6241 id='V.12[132]' kgw='V-2.497' ksa='9.599'

Nicht Gattungs- sondern Heerden-Egoismus

## n=6242 id='V.12[133]' kgw='V-2.497' ksa='9.599'

barbarisch, gerade die Schwäche einer Sache zu nehmen, das Gegentheil, eine Sache so zu nehmen, daß man an Stelle ihrer Schwäche die eigene Stärke zu stellen weiß und sie so *beschenkt*

## n=6243 id='V.12[134]' kgw='V-2.497' ksa='9.599'

die furchtbaren Schreie Zeichen Rätsel alles womit die Verdauung der Menschheit nicht fertig wird, — der *„Koth des Daseins“* ist der fruchtbarste Dünger gewesen

## n=6244 id='V.12[135]' kgw='V-2.497' ksa='9.599'

Wer viel siegt, muß viel Gegner gehabt haben. Alle unsere Kräfte wollen fortwährend kämpfen. Die Moral will: *zu allererst Gegner! und Krieg!*

## n=6245 id='V.12[136]' kgw='V-2.497' ksa='9.599'

Wie *vielen* edlen und feinen Ziegen bin ich auf Reisen begegnet! sagte Zarathustra.

## n=6246 id='V.12[137]' kgw='V-2.498' ksa='9.600'

Verdi ist arm an den Erfindungen schöner Sinnlichkeit und läßt gar noch merken, daß er äußerst sparsam mit ihnen umzugehen hat. Aber er hat sein Publikum mit seinen paar Einfällen fest — sie sind alle ärmer geworden wie er und wollen trotzdem nichts anderes, ganz wie er — so ist er ihr Mann und Meister. Auch Wagner hat eine arme Sinnlichkeit und eine in Bezug auf Melodie an’s Verrückte streifende Widerspenstigkeit in der Armut — aber wie hat er daraus sich eine Brücke zum Ideal zu bauen gewußt!

## n=6247 id='V.12[138]' kgw='V-2.498' ksa='9.600'

Wagners Musik gleicht der Wolke — und man muß von der Art der Rosenkranz und Güldenstern sein, um, gleich einigen Aesthetikern, in dieser Wolke ein *Kameel* zu sehen und nicht mehr

## n=6248 id='V.12[139]' kgw='V-2.498' ksa='9.600'

Von den deutschen Dichtern hat Clemens Brentano am meisten *Musik* im Leibe

## n=6249 id='V.12[140]' kgw='V-2.498' ksa='9.600'

*Heroismus* ist die Kraft, Schmerz zu leiden und *zuzufügen*.

## n=6250 id='V.12[141]' kgw='V-2.498' ksa='9.600'

Der *Stoicismus* im gefaßten Ertragen ist ein Zeichen gelähmter Kraft, man stellt eine Trägheit gegen den Schmerz auf die Wage — Mangel an Heroismus, der immer kämpft (nicht leidet) der den Schmerz „freiwillig aufsucht“.

## n=6251 id='V.12[142]' kgw='V-2.498' ksa='9.600'

„Wie ertrug ich nur bisher zu leben!“ auf dem Posilipp als Wagen rollte — Abendlicht

## n=6252 id='V.12[143]' kgw='V-2.499' ksa='9.601'

Es liegt wenig an Menschen, welche einen Gruß auf der Straße eher erwidern als sie die Person erkennen

## n=6253 id='V.12[144]' kgw='V-2.499' ksa='9.601'

den Thee oder sein Wasser *„mediterranisiren“* (durch Orangenwasser)

## n=6254 id='V.12[145]' kgw='V-2.499' ksa='9.601'

Jener Kaiser hält sich beständig die Vergänglichkeit aller Dinge vor, um sie nicht zu wichtig zu nehmen und *ruhig* zu bleiben. Auf mich wirkt die Vergänglichkeit ganz anders — mir scheint alles viel mehr werth zu sein als daß es so flüchtig sein dürfte — mir ist als ob die kostbaren Weine und Salben ins Meer gegossen würden.

## n=6255 id='V.12[146]' kgw='V-2.499' ksa='9.601'

Wenn unser Glück uns nicht verleumden soll, müssen wir sichtbare Gebrechen an uns tragen.

## n=6256 id='V.12[147]' kgw='V-2.499' ksa='9.601'

*Edel:* in wiefern ein anderes Maaß des Moralischen als das des Mitleids? der Höhere — der *Grad von Verachtungsfähigkeit*

Man kann *fragen*: war die Moral ein Mittel der *Veredelung* des Menschen? Was ist da „Veredelung“? Eine feinere Art der Moralität selber? — „*Höher* von sich denken“? —

vorausverkündende Verbrechen

## n=6257 id='V.12[148]' kgw='V-2.499' ksa='9.601'

*Ohne* das Gefühl „ich bin verantwortlich“ — was wird aus dem Menschen? Ohne den *Glauben an das Gewissen* — was wird aus ihm? Denn er kann Gewissensbisse haben, aber *skeptisch* gegen sie sein, wie gegen andere Triebe, die sich regen

## n=6258 id='V.12[149]' kgw='V-2.500' ksa='9.602'

Wallfahrten als die Badereisen der Armen — und die Kirchen ihr Pallast und ihre Vornehmheit

## n=6259 id='V.12[150]' kgw='V-2.500' ksa='9.602'

Inschrift des Dichters-Zimmers

## n=6260 id='V.12[151]' kgw='V-2.500' ksa='9.602'

der gedankenreichste Autor dieses Jahrhunderts ist bisher ein Amerikaner gewesen (leider durch deutsche Philosophie verdunkelt — Milchglas)

Drei Irrthümer 1) die Vergeltung — — —

## n=6261 id='V.12[152]' kgw='V-2.500' ksa='9.602'

Goethe der auch über seine Leidenschaften Buch führt.

## n=6262 id='V.12[153]' kgw='V-2.500' ksa='9.602'

Ich gehe immer noch allem Leuchtenden nach — und du legst die Hand über die Augen, wenn du aussiehst.

## n=6263 id='V.12[154]' kgw='V-2.500' ksa='9.602'

Ich schwimme auf der obersten Welle.

## n=6264 id='V.12[155]' kgw='V-2.500' ksa='9.602'

Übler Geruch ein Vorurtheil. Alle Ausscheidungen ekelhaft — warum? Als übelriechend? Warum übel? sie sind nicht schädlich. Speichel Schleim Schweiß Same Urin Koth Hautreste, Nasenschleimhäute usw. Es ist unzweckmäßig! — Der Ekel mit der Verfeinerung zunehmend. Die Verrichtungen, die daran sich knüpfen, auch ekelhaft. — Ekel als Brechreiz zu verstehen: die Ausscheidungen erregen Reiz, die Nahrung auszuscheiden unverdaut *(wie ein Gift)* Urtheil vom Standpunkte der *Genießbarkeit* aus: dies ist nicht zu essen! Grundurtheil der Moral.

## n=6265 id='V.12[156]' kgw='V-2.501' ksa='9.603'

Solche welche das Alter, gleich einem edlen Wein, immer geistiger und süßer macht — Menschen wie Goethe und Epikur — denken auch an ihre erotischen Erlebnisse zurück.

## n=6266 id='V.12[157]' kgw='V-2.501' ksa='9.603'

Hier schwieg Zarathustra von Neuem und versank in tiefes Nachsinnen. Endlich sagte er wie träumend: „Oder hat er sich selber getötet? Waren wir nur seine Hände?“

## n=6267 id='V.12[158]' kgw='V-2.501' ksa='9.603'

Um die Schönheit dieser Frau ganz zu sehen, muß man sie mit schwachen Augen ansehen: um aber ihren Geist ganz zu sehen, wird man das schärfste Augenglas anwenden müssen — denn sie verbirgt ihn aus Eitelkeit in ihrem Gesichte, so weit er nur zu verbergen ist: denn Geist macht Frauen alt.

## n=6268 id='V.12[159]' kgw='V-2.501' ksa='9.603'

Glück, o Glück, du schönste Beute,

immer nah, nie nah genug,

immer morgen, nur nicht heute, —

ist dein Jäger dir zu jung?

Bist du wirklich Pfad der Sünde,

aller Sünden

lieblichste Versündigung

## n=6269 id='V.12[160]' kgw='V-2.501' ksa='9.603'

Jedes Ding an jedem Dinge meßbar: aber außerhalb der Dinge giebt es kein Maaß: weshalb an sich jede Größe unendlich groß und unendlich klein ist.

Dagegen giebt es vielleicht eine *Zeit*einheit, welche fest ist. Die Kräfte brauchen bestimmte Zeiten, um bestimmte Qualitäten zu werden.

## n=6270 id='V.12[161]' kgw='V-2.502' ksa='9.604'

ich würde mich nicht vermissen!

## n=6271 id='V.12[162]' kgw='V-2.502' ksa='9.604'

Die Morgenröthe hat geleuchtet — aber wo ist die Sonne? Dieser Tag wird Sturm bringen — Sturmwolken ziehen um den Horizont.

## n=6272 id='V.12[163]' kgw='V-2.502' ksa='9.604'

der einfachste Organismus ist der vollkommene — alle complicirteren sind fehlerhafter und unzählige der höheren Art gehen zu Grunde. Heerden und Staaten sind die höchsten uns bekannten — sehr unvollkommenen Organismen. Endlich entsteht, *hinter* dem Staate, das menschliche Individuum — das höchste und *unvollkommenste* Wesen, welches *in der Regel* zu Grunde geht und die Gebilde aus denen es entsteht zu Grunde richtet. Das ganze *Pensum* der Heerden- und Staatentriebe ist in seinem Innern concentrirt. Er kann allein leben, nach eigenen Gesetzen — er ist *kein* Gesetzgeber und **will** *nicht* herrschen. Sein *Machtgefühl* schlägt nach *innen*. Die sokratischen *Tugenden*!

## n=6273 id='V.12[164]' kgw='V-2.502' ksa='9.604'

Trost für die welche zu *Grunde gehen*! ihre Leidenschaften als ein unglückliches Lotterieloos betrachten. Sehen, *daß* die meisten Würfe mißlingen müssen, daß das Zugrundegehen so *nützlich* ist als das Werden. *Keine* Reue. Selbstmord abkürzend.

## n=6274 id='V.12[165]' kgw='V-2.502' ksa='9.604'

Ein Wort für die, welche an Gott glauben — sie mögen erwägen, ob ein Gott die Vernichtung von irgend etwas wollen kann oder überhaupt *kann* — ob dies nicht eben das göttliche Unvermögen ist

## n=6275 id='V.12[166]' kgw='V-2.503' ksa='9.605'

Die Gehirn-Unruhe, welche der Wein — und sei es ein Eßlöffel voll bei mir hervorbringt, ist mir unausstehlich.

## n=6276 id='V.12[167]' kgw='V-2.503' ksa='9.605'

* Jugend hat keine Tugend

## n=6277 id='V.12[168]' kgw='V-2.503' ksa='9.605'

Es könnte noch immer eine Musik kommen, gegen welche die ganze Wagnerische Kunst unter den Begriff und die Rechtfertigung des recitativo secco fiele: und der welcher der sublimen Frage nach der Moralität der Musik nachhängt, wird auch jene Möglichkeit in Betrachtung zu ziehen haben.

## n=6278 id='V.12[169]' kgw='V-2.503' ksa='9.605'

Feindschaft Machtgelüst Grausamkeit Neid Rache Spott- und Tadelsucht Lüge Hang zur Wollust und zum Besitz

## n=6279 id='V.12[170]' kgw='V-2.503' ksa='9.605'

Voltaires edler Anstand und Zierlichkeit

## n=6280 id='V.12[171]' kgw='V-2.503' ksa='9.605'

Malherbe sagt zu seinem Beichtvater, der ihm von der Seligkeit in plumpen und niedrigen Wendungen sprach: „Genug! lassen wir das! Ihr schlechter Stil macht mir Ekel.“

## n=6281 id='V.12[172]' kgw='V-2.503' ksa='9.605'

Jener Indier, welcher sich in den Kopf gesetzt hatte, wenn er seinen Urin abschlage, werde er ganz Disnajan unter Wasser setzen.

## n=6282 id='V.12[173]' kgw='V-2.503' ksa='9.605'

„diese gegenwärtige Brücke ist allhier gebaut worden“ ländliche Einfalt

## n=6283 id='V.12[174]' kgw='V-2.504' ksa='9.606'

Freundschaft — verschieden von der Liebe

## n=6284 id='V.12[175]' kgw='V-2.504' ksa='9.606'

Der Cardinal Richelieu wollte gern heilig gesprochen werden

## n=6285 id='V.12[176]' kgw='V-2.504' ksa='9.606'

Von wem hast du das Alles gelernt, fragte Saadi einen weisen Mann. „Von dem Blinden, der den Fuß nicht eher in die Höhe hebt, als bis er zuvor den Boden, auf den er treten soll, mit dem Stocke untersucht hat“

## n=6286 id='V.12[177]' kgw='V-2.504' ksa='9.606'

Posilipp und all die Blinden, denen das Auge geöffnet wird.

## n=6287 id='V.12[178]' kgw='V-2.504' ksa='9.606'

Meine Gedanken sollen mir anzeigen, *wo ich stehe*, aber sie sollen nicht mir verrathen, wohin ich gehe — ich liebe die Unwissenheit um die Zukunft und will nicht an der Ungeduld und dem Vorwegnehmen *verheißener* Dinge zu Grunde gehen.

Ich falle, bis ich auf den Grund komme — und will nicht mehr sagen: „ich forsche nach dem Grunde!“

Meine unsichtbare Natur ist vielleicht im Grunde weitsichtig und langathmig: mein Geist aber ist vielleicht zu kurz für sie, er errafft mit schnellem Blicke einige ihrer letzten Zipfel und kann nicht satt werden, sich über deren Buntheit und scheinbaren Unverstand zu wundern.

## n=6288 id='V.12[179]' kgw='V-2.504' ksa='9.606'

„aus diesem Kelche *schäumt* Unendlichkeit“.

## n=6289 id='V.12[180]' kgw='V-2.504' ksa='9.606'

Sophokles giebt oder schafft jeder Person Recht.

## n=6290 id='V.12[181]' kgw='V-2.505' ksa='9.607'

Ich habe nicht Kraft genug für den Norden: dort herrschen die schwerfälligen und künstlichen Seelen, die so beständig und nothwendig an Maßregeln der Vorsicht arbeiten als der Biber an seinem Bau. Unter ihnen habe ich meine ganze Jugend verlebt! das fiel über mich her, als ich zum 1. Male den Abend über Neapel heraufkommen sah, mit seinem sammtnen Grau und Roth des Himmels — wie ein Schauder Mitleid mit mir, daß ich mein Leben damit anfieng, alt zu sein, und Thränen und das Gefühl, noch gerettet zu sein, im letzten Augenblick.

ich habe Geist genug für den Süden

## n=6291 id='V.12[182]' kgw='V-2.505' ksa='9.607'

Ein Mensch der ohne alle Liebe und Theilnahme an Anderen ist, ist in meinen Augen einer, der nicht erwerben will, sich einen Genuß verbietet oder der Klugheit ermangelt, es fehlt ihm an Abwechslung, ein armer Mensch

## n=6292 id='V.12[183]' kgw='V-2.505' ksa='9.607'

Züchtung der Griechen.

*Die Männer schöner als die Frauen.*

## n=6293 id='V.12[184]' kgw='V-2.505' ksa='9.607'

Grillparzer: „Schiller geht nach oben, Goethe kommt von oben“

Unterscheidung der höheren Naturen

## n=6294 id='V.12[185]' kgw='V-2.505' ksa='9.607'

Spencer meint, das eigentlich Moralische sei, die wirklichen natürlichen Folgen einer Handlung in Betracht zu ziehen — nicht Lob Tadel Strafe. Aber *dies „in Betracht ziehen“ war unmoralisch*! Die That wird gethan, *was dabei auch herauskommt*! — Die Rücksicht auf die *gesammten Folgen* einer That ist nie bisher verlangt worden — und wer sie verlangte, würde die Menschen stille stehen machen. Die Folgen sind unsäglich und unerforschlich: die nächsten Folgen würden durch die ferneren überwogen werden: jedes Verbrechen ließe sich so begründen.

## n=6295 id='V.12[186]' kgw='V-2.506' ksa='9.608'

Das Individuum war lange *„unmoralisch“* — es versteckte sich folglich, z.B. das Genie (wie Homer) unter dem Namen eines Heros. Oder man machte einen Gott verantwortlich.

## n=6296 id='V.12[187]' kgw='V-2.506' ksa='9.608'

„Der höhere Mensch mehr werth als der erkennende, der gemein und dumm sein kann. Es liegt nichts an den Leistungen. Als Werkzeug und Funktion ist der Mensch am werthvollsten — die Genie’s sind selten.“

## n=6297 id='V.12[188]' kgw='V-2.506' ksa='9.608'

Man übt sich, lange bevor man weiß, was man später einmal zu sagen hat, die Gebärde, die Haltung, den Stimmklang, den Stil ein, welcher dazu am besten sich eignet: die aesthetischen Triebe und Vorneigungen der Jugend sind die Ankündigungen von etwas, das mehr als aesthetisch ist. Seltsam!

## n=6298 id='V.12[189]' kgw='V-2.506' ksa='9.608'

Wir wollen es nicht machen, wie Wagners Wotan, der mit ungeheurer Wichtigkeit die alte Erda aus ihrem Schlafe weckt, um ihr zu sagen, daß sie weiter schlafen könne. Und auch nicht wie Wagners Parsifal — ein Arzt, der zwar seine Patientin heilt, doch so daß diese gleich nach der Heilung stirbt — und zwar mit rückwirkender Kraft; denn irgend ein alter Großvater muß auch deshalb noch sterben. Ja, wir wollen Aufwecker und Ärzte sein, doch so daß die Aufgeweckten nicht wieder einschlafen müssen und die Geheilten nicht an der Heilung zu Grunde gehen.

## n=6299 id='V.12[190]' kgw='V-2.507' ksa='9.609'

Lob Voltaires

## n=6300 id='V.12[191]' kgw='V-2.507' ksa='9.609'

Welches Erstaunen macht mir Marc Aurel und welches Grazian!

## n=6301 id='V.12[192]' kgw='V-2.507' ksa='9.609'

Eine ganz andere Aeternisirung — der Ruhm geht in einer falschen Dimension vorwärts. Wir müssen die ewige Tiefe hinein legen, die ewige Wiederholbarkeit.

## n=6302 id='V.12[193]' kgw='V-2.507' ksa='9.609'

* Irren wir nicht im oeden All umher?

## n=6303 id='V.12[194]' kgw='V-2.507' ksa='9.609'

Die lange Liebe ist deshalb möglich — auch wenn sie glücklich ist — weil ein Mensch nicht leicht zu Ende zu besitzen, zu Ende zu erobern ist — es thun sich immer neue, noch unentdeckte Gründe und Hinterräume der Seele auf, und auch nach diesen streckt sich die unendliche Habsucht der Liebe aus. — Aber die Liebe endet, sobald wir das Wesen als *begrenzt* empfinden.

Der Conflikt der langen und der kurzen Leidenschaft entsteht, wenn der Eine den Anderen zu Ende zu besitzen glaubt und der Andere noch nicht — da wendet jener sich ab, entzieht sich und reizt nun durch die *Ferne* den Anderen noch mehr auf, neue Werthe zu suchen — zuletzt oft mit dem Entschluß, ihn lieber zu tödten, als einen Anderen in den Besitz kommen zu lassen. — Glücklicherweise haben die Dinge keine Seele; sonst sähen wir fortwährend diesen Conflikt: und die Natur, wenn sie den unendlichen Menschen wirklich geliebt hätte, würde ihn längst aus Liebe aufgezehrt haben — sei es auch nur um ihn nicht z.B. einem Gotte zur Beute zu lassen.

## n=6304 id='V.12[195]' kgw='V-2.508' ksa='9.610'

Zu jeder Moral gehört eine gewisse Art von *Analyse* der *Handlungen*: jede ist *falsch*. Aber jede Moral hat ihre Perspektiven und Beleuchtungen — ihre *Lehre* von den „Motiven“.

## n=6305 id='V.12[196]' kgw='V-2.508' ksa='9.610'

„Jeder thue, was er für Pflicht hält“ — damit hätten wir den Rückschritt und Stillstand.

## n=6306 id='V.12[197]' kgw='V-2.508' ksa='9.610'

Man nennt es Erkennen: in Wahrheit geht der liebende Mensch — — —

## n=6307 id='V.12[198]' kgw='V-2.508' ksa='9.610'

Nichts ist weiser als ein Sprüchwort — sagte der Seeigel, als ihn die Sonne stach: da machte er davon sofort fünfundzwanzig.

## n=6308 id='V.12[199]' kgw='V-2.508' ksa='9.610'

*Der gute Mensch*

1. 

der seine (legale) Pflicht thut

 aber auch 

1. 

der seinem Herzen folgt

2.

der Tapfere

2.

der Milde Versöhnliche

3.

der Sich selber beherrschende

3.

der mit guter Natur, ohne Zwang

4.

der pietätvolle

4.

der Wahrheitsfreund

5.

der fromme

5.

der sich-selber gehorchende

6.

der Vornehme, Edle

6.

der nicht-verachtende

7.

der gutmüthige

7.

der Kämpfe- und Siegbegierige

immer auch der Gegensatz dazu ist *gut* genannt worden

## n=6309 id='V.12[200]' kgw='V-2.509' ksa='9.611'

Verachtung des Schauspielers (wirkt auf ihn zurück, selbst auf Shakespeare, Voltaire Befreier.

## n=6310 id='V.12[201]' kgw='V-2.509' ksa='9.611'

so lange wir jung sind und unser selber noch nicht gewiß, ist die Gefahr nicht gering, daß uns die Wissenschaft durch die Wissenschaftlichen verleidet werde — oder die Kunst durch die Künstler — oder gar das Leben durch uns selber.

## n=6311 id='V.12[202]' kgw='V-2.509' ksa='9.611'

*Gott*

Wir haben ihn mehr geliebt als uns und ihm nicht nur unseren „eingeborenen Sohn“ zum Opfer gebracht.

Ihr macht es euch zu leicht, ihr Gottlosen! Gut, es mag so sein, wie ihr sagt: die Menschen haben Gott geschaffen — ist dies ein Grund, sich nicht mehr um ihn zu kümmern? Wir haben bisher umgekehrt geschlossen, Gott, *weil* er die — — —

Ach Freund, was haben denn die Menschen seit Jahrtausenden gethan als sich um ihren Gott gekümmert usw. Wenn er nun trotzalledem nicht leben kann, und keine Nahrung ihn mehr bei Kräften erhält — : so — — —

## n=6312 id='V.12[203]' kgw='V-2.509' ksa='9.611'

Das war ein stolzer Mensch! „Lieber sterben als einen Wohlthäter haben“ — sprach’s und sprang ins Wasser. Eine halbe Stunde später hatte er eine Wohlthäter und lebte: ein armer Arbeiter war ihm nachgesprungen und hinderte ihn zu sterben.

## n=6313 id='V.12[204]' kgw='V-2.509' ksa='9.611'

Logik im Diebstahl. Dieb sein können. — Jeder kauft so billig als er kann: d.h. Jeder bestiehlt seinen Nächsten, so lange als es dieser sich eben gefallen lassen *muß*.

## n=6314 id='V.12[205]' kgw='V-2.510' ksa='9.612'

Ich stehe still, ich bin auf einmal müde. Voran, scheint es, geht es abwärts, blitzschnell, in irgend einen Abgrund — ich mag nicht hinsehen. Hinter mir ragt das Gebirge. Ich greife zitternd nach einem Halt. Wie! ist alles um mich plötzlich zum Gestein und Absturz geworden? Hier dies Gesträuch — es zerbricht in meiner Hand und vergilbte Blätter und ärmliche Würzelchen rieseln abwärts. Mich schaudert und ich schließe das Auge. — Wo bin ich? Ich sehe in eine purpurne Nacht, sie zieht mich an sich und winkt mir — wie ist mir doch? was geschah, daß die Stimme dir plötzlich versagt und du dich wie verschüttet fühlst unter einer Last trunkener und undurchsichtiger Gefühle? Woran leidest du jetzt? — ja ich *leide* — das ist das rechte Wort! — Welcher Wurm biß mich ins Herz?

## n=6315 id='V.12[206]' kgw='V-2.510' ksa='9.612'

Ich dachte an das Zeitalter als ich heute einen Menschen sah, der vor einem plötzlich dahinrollenden Wagen mit einem Entrechat auswich.

## n=6316 id='V.12[207]' kgw='V-2.510' ksa='9.612'

Die Beängstigungen einer feigen furchtsamen und argwöhnischen Seele, die Unfähigkeit, irgend einen boshaften Einfall zurückzuhalten, wenn er Geist hatte, machen die Komödie in Rousseau’s Leben aus.

## n=6317 id='V.12[208]' kgw='V-2.510' ksa='9.612'

Ich bin am verbindlichsten gegen Leute, die mich sehr gut kennen (mich selber eingerechnet): gegen einen Fremden bin ich vorsichtig, bis er meiner Vorgebirge und Klippen gewahr geworden ist: ich will nicht, daß er sich an mir stoße und sich über sich selber dabei verdrieße.

## n=6318 id='V.12[209]' kgw='V-2.511' ksa='9.613'

Gewissensbisse bei der Anrufung der staatlichen Gerechtigkeit (statt der Rache)

beim Eingehen der Ehe

bei der Arbeit

beim Aufsuchen eines Lehrers

der Kaufmann

der Schauspieler

## n=6319 id='V.12[210]' kgw='V-2.511' ksa='9.613'

Nun, ich wüßte schon eine Kur für einen so leckerhaft gewordenen Gaumen! — Die wäre? — Er sollte einmal eine Kröte verschlucken. Darauf würden ihm schon so gute Dinge, wie das Lob ist, auch wieder gut schmecken!

## n=6320 id='V.12[211]' kgw='V-2.511' ksa='9.613'

Die Verteidiger der Vorurtheile müssen sehr viel Geist haben, wenn sie nicht an diese Vorurtheile glauben — und hat einer so viel davon, so bekämpft er gewöhnlich die Vorurtheile.

## n=6321 id='V.12[212]' kgw='V-2.511' ksa='9.613'

*Letzte Klugheit.* Er fürchtet den Neid der Götter und der Guten: er versteht sich darauf, sein Verdienst durch seine Thorheiten in Frage zu stellen und dergestalt wieder gut zu machen.

## n=6322 id='V.12[213]' kgw='V-2.511' ksa='9.613'

Ego als gefühlter Gegensatz der Heerde (Selbst — Heerde) und das *Heerdenstück-Gefühl*, welches sich nicht zu unterscheiden vermag vom Interesse der Heerde — nicht zu verwechseln!

## n=6323 id='V.12[214]' kgw='V-2.512' ksa='9.614'

Die Menschen werden so reich, weil die Dinge nicht so viel werth sind, die ihnen *gefallen*, — sie sind nicht erfinderisch in der Freude.

## n=6324 id='V.12[215]' kgw='V-2.512' ksa='9.614'

Wer du auch sein magst, geliebter Fremdling, dem ich hier zum ersten Male begegne: nimm diese frohe Stunde wahr und die Stille um uns und über uns und laß dir von einem Gedanken erzählen, der vor mir aufgegangen ist, gleich einem Gestirne und der zu dir und zu Jedermann hinunterleuchten möchte, wie es die Art des Lichtes ist.

## n=6325 id='V.12[216]' kgw='V-2.512' ksa='9.614'

Für diesen Gedanken wollen wir nicht 30 Jahre Gloria mit Trommeln und Pfeifen und 30 Jahre Todtengräberarbeit und dann eine Ewigkeit der Todtenstille, wie bei so vielen berühmten Gedanken.

Schlicht und fast trocken, der Gedanke muß nicht die Beredtsamkeit nöthig haben.

Merkst du nicht — es wird plötzlich stille stille, stille um dich —

## n=6326 id='V.12[217]' kgw='V-2.512' ksa='9.614'

Grausamkeit ist das Heilmittel des verletzten Stolzes.

## n=6327 id='V.12[218]' kgw='V-2.512' ksa='9.614'

Der Irrthum beim Gelobtwerden besteht darin, daß der, welcher gelobt wird, dem Worte des Lobenden *seinen* Begriff dieses Wortes unterlegt und nicht den des Lobenden, — den er ja zumeist gar nicht kennen kann. Gewöhnlich aber ist der Begriff im Kopfe des Lobenden etwas viel Geringeres Matteres Ärmeres als im Kopfe des Gelobten: so daß der letztere sich oft genug sehr verdrießen müßte zu wissen, *was* eigentlich an ihm und seinem Werke gelobt worden ist.

## n=6328 id='V.12[219]' kgw='V-2.513' ksa='9.615'

Der Magen, moralisch beschrieben

*Themata* vorschlagen.

## n=6329 id='V.12[220]' kgw='V-2.513' ksa='9.615'

*⁎* Es sind vorläufige Abrechnungen mit dem, was mich am meisten im Leben gehemmt und gefördert hat, Versuche, von Einigem loszukommen, dadurch daß ich es verunglimpfte oder verherrlichte (— ach, die Dankbarkeit im Guten und Bösen hat mir immer viel zu schaffen gemacht!

So weit ich etwas von meinen Zeitgenossen weiß, habe ich von Schopenhauer und Wagner den besten Gebrauch gemacht: vielleicht nicht zu ihrem Vortheil, denn ich habe sie um einen Zoll zu tief kennengelernt.

Ich könnte sie Juvenilia et Juvenalia nennen, deutlich genug wie ich meine, aber in einer Latinität, welche mich erröthen macht. Viel Jugendliebe und Jugendhaß ist darin, in allen Arten.

Geburt der Tragödie

1) 

gegen Wagner’s Satz „die Musik ist Mittel zum Zweck“ und zugleich Apologie meines Geschmacks an Wagner

2.

gegen Schopenhauer und die moralische Deutung des Daseins — ich stelle **darüber die aesthetische**, *ohne die moralische zu leugnen* oder zu ändern.

## n=6330 id='V.12[221]' kgw='V-2.513' ksa='9.615'

*Köselitz:* Eckermann über Voltaire „zu vornehm war er — — —

## n=6331 id='V.12[222]' kgw='V-2.513' ksa='9.615'

Es ist die alte Geschichte

„Wenig Wolle und viel Geschrei“,

so meinen solche, sie kommt zu Gesichte —

Wie’s geschieht, zwei Mal oder drei.

## n=6332 id='V.12[223]' kgw='V-2.514' ksa='9.616'

*Incipit tragoedia.*

## n=6333 id='V.12[224]' kgw='V-2.514' ksa='9.616'

*„Musik Dichter Denker et hoc genus omne.“*
Gelegenheiten Beobachtungen und Fragen von F. N.

## n=6334 id='V.12[225]' kgw='V-2.514' ksa='9.616'

*Zarathustra’s Müssiggang.*
Von F.N.
flüssig feurig glühend — aber hell:
das letzte Buch —

es soll majestätisch und selig einherrollen. — So sprach Zarathustra *„ich klage nicht an, ich will selbst die Ankläger nicht anklagen“*

## n=6335 id='V.12[226]' kgw='V-2.514' ksa='9.616'

Von dem Augenblicke an, wo dieser Gedanke da ist, verändert sich alle Farbe, und es giebt eine andere *Geschichte*.

## n=6336 id='V.12[227]' kgw='V-2.514' ksa='9.616'

Stellen des Glückes zu sammeln z.B. Emerson

## n=6337 id='V.12[228]' kgw='V-2.514' ksa='9.616'

Philosophie des *Überflüssigen*. Gegen die Aufopferung als schädlich auf die Dauer.

## n=6338 id='V.12[229]' kgw='V-2.514' ksa='9.616'

Colonie — Corruption.

## n=6339 id='V.12[230]' kgw='V-2.514' ksa='9.616'

*Form* nur fürs Auge.

## n=6340 id='V.12[231]' kgw='V-2.515' ksa='9.617'

Friedrich Nietzsche
am Ende seines zweiten
Aufenthalts in Genua

[lux mea crux]
[crux mea lux]
