# [9 = W II 1. Herbst 1887]

## eKGWB/NF-1887,9[Titel]

## n=11334 id='VIII.9[1]' kgw='VIII-2.1' ksa='12.339'

*Prinzipien und vorausgeschickte*

*Erwägungen.*

1.

Zur Geschichte des europäischen *Nihilismus*.

Als nothwendige Consequenz der bisherigen Ideale:

absolute Werthlosigkeit.

2.

Die Lehre von der *ewigen Wiederkunft*: als seine Vollendung, als Krisis

(1) 3.

Diese ganze Entwicklung der Philosophie als Entwicklungsgeschichte des *Willens zur Wahrheit*. Dessen Selbst-In-Fragestellung. Die *socialen* Werthgefühle zu absoluten Werthprincipien aufgebauscht.

(2) 4.

Das Problem des Lebens: als *Wille zur Macht*.

(Zeitweiliges Überwiegen der socialen Werthgefühle begreiflich und nützlich: es handelt sich um die Herstellung eines *Unterbaus*, auf dem endlich eine *stärkere* Gattung möglich wird.) Maaßstab der Stärke: unter den *umgekehrten* Werthschätzungen leben können und sie ewig wieder wollen. Staat und Gesellschaft als Unterbau: weltwirthschaftlicher

Gesichtspunkt, Erziehung als *Züchtung*.

## n=11335 id='VIII.9[2]' kgw='VIII-2.4' ksa='12.340'

(3)

Kritik des *guten Menschen*. (*Nicht* der Hypokrisie: — das diente mir höchstens zur Erheiterung und Erholung) Der bisherige Kampf mit den furchtbaren Affekten, deren Schwächung, Niederhaltung —: Moral als Verkleinerung.

## n=11336 id='VIII.9[3]' kgw='VIII-2.4' ksa='12.340'

(4)

**Kant:** macht den erkenntnißtheoretischen Scepticismus der Engländer *möglich* für Deutsche

1) 

indem er die moralischen und religiösen Bedürfnisse der Deutschen für denselben interessirt (: so wie aus gleichen Gründen die neueren Akademiker die Scepsis benutzten als Vorbereitung für den Platonismus v. Augustin; so wie Pascal sogar die *moralistische* Scepsis benutzte, um das Bedürfniß nach Glauben zu excitiren („zu rechtfertigen“)

2) 

indem er ihn scholastisch verschnörkelte und verkräuselte und dadurch dem wissenschaftlichen Form-Geschmack der Deutschen annehmbar machte (denn Locke und Hume an sich waren zu hell, zu klar d.h. nach deutschen Werthinstinkten geurtheilt „zu oberflächlich“ —)

**Kant:** ein geringer Psycholog und Menschenkenner; grob fehlgreifend in Hinsicht auf große historische Werthe (franz. Revolut.); Moral-Fanatiker à la Rousseau mit unterirdischer Christlichkeit der Werthe; Dogmatiker durch und durch, aber mit einem schwerfälligen Überdruß an diesem Hang, bis zum Wunsche, ihn zu tyrannisiren aber auch in der Scepsis sofort müde; noch von keinem Hauche kosmopolitischen Geschmacks und antiker Schönheit angeweht… ein *Verzögerer* und *Vermittler*, nichts Originelles

(— so wie *Leibniz* zwischen Mechanik und Spiritualism

wie *Goethe* zwischen dem Geschmack des 18. Jahrhunderts und dem des „historischen Sinns“ (— der wesentlich ein Sinn des Exotism ist)

wie die *deutsche Musik* zwischen französischer und italienischer Musik

wie *Karl* der Große zwischen imperium Romanum und Nationalism.

**vermittelte, überbrückte**, — *Verzögerer* par excellence.

## n=11337 id='VIII.9[4]' kgw='VIII-2.5' ksa='12.341'

Zum Schluß: „ein Lehrer dessen gewesen zu sein“

come l’uom s’eterna…

(Inf. XV, 85)

## n=11338 id='VIII.9[5]' kgw='VIII-2.5' ksa='12.341'

(5)

Zur Charakteristik des *nationalen Genius*, in Hinsicht auf Fremdes und Entlehntes.

der *englische* Genius vergröbert und vernatürlicht Alles, was er empfängt

der *französische* verdünnt, vereinfacht, logisirt, putzt auf.

der *deutsche* vermischt

, vermittelt, verwickelt, vermoralisirt.

der *italiänische* hat bei weitem den freiesten und feinsten Gebrauch vom Entlehnten gemacht und hundert Mal mehr hinein gesteckt als herausgezogen: als der *reichste* Genius, der am meisten zu verschenken hatte.

## n=11339 id='VIII.9[6]' kgw='VIII-2.5' ksa='12.341'

(6)

*Zur Aesthetik*

Die Sinnlichkeit

Bilder des *erhöhten siegreichen* Lebens und ihre *verklärende* Kraft: so daß eine gewisse *Vollkommenheit* in die Dinge gelegt wird

der Rausch

Umgekehrt: wo die *Schönheit der Vollkommenheit* sich zeigt, wird die Welt der Sinnlichkeit und des Rausches mit erregt, aus *alter Verwachsenheit*. Deshalb gehört zum *religiösen Glück* die Sinnlichkeit und der Rausch.

Und wesentlich insgleichen die sensualistische Erregbarkeit der Künstler.

*„schön“* wirkt entzündend auf das Lustgefühl; man denke an die verklärende Kraft der „Liebe“. Sollte nicht umgekehrt wiederum das Verklärte und Vollkommene die Sinnlichkeit sanft erregen, so daß das Leben als Wohlgefühl wirkt? —

## n=11340 id='VIII.9[7]' kgw='VIII-2.6' ksa='12.342'

(7)

Die *überschüssige* Kraft in der *Geistigkeit*, sich selbst neue Ziele stellend; *durchaus nicht bloß als befehlend und führend für die* *niedere Welt oder für die Erhaltung des Organismus*, des „Individuums“. Wir sind mehr als das Individuum, wir sind die ganze Kette noch mit den Aufgaben aller Zukünfte der *Kette*

## n=11341 id='VIII.9[8]' kgw='VIII-2.6' ksa='12.342'

*Zum Plane.*

An Stelle der *moralischen Werthe* lauter *naturalistische* Werthe. Vernatürlichung der Moral.

An Stelle der „Sociologie“ eine *Lehre von den Herrschaftsgebilden*

An Stelle der „Erkenntnißtheorie“ eine *Perspektiven-Lehre der Affekte* (wozu eine Hierarchie der Affekte gehört).

die *transfigurirten* Affekte: deren *höhere Ordnung*, deren *„Geistigkeit“*.

An Stelle von Metaphysik und Religion *die ewige Wiederkunftslehre* (diese als Mittel der Züchtung und Auswahl)

(8)

„Gott“ als Culminations-Moment: das Dasein eine ewige Vergottung und Entgottung. *Aber* **darin** *kein* *Werthhöhepunkt*

sondern ein Macht-Höhepunkt

Absoluter *Ausschluß* des *Mechanismus* und des *Stoffs*: beides nur Ausdrucksform niedriger Stufen, die entgeistigtste Form des Affektes („des Willens zur Macht“)

die *Verdummung* der Welt als Ziel, in Consequenz des Willens zur Macht, der die Elemente so unabhängig von einander als möglich macht: *Schönheit* als *Anzeichen* der *Gewöhnung* und *Verwöhnung* des *Siegreichen*: das Häßliche der Ausdruck vieler Niederlagen (im Organismus selbst) Keine Vererbung! Die Kette als *Ganzes wachsend* —

*Der Rückgang vom Höhepunkt im Werden* (der höchsten Vergeistigung der Macht auf dem sklavenhaftesten Grunde) als *Folge* dieser höchsten Kraft darzustellen, welche, *gegen sich* sich wendend, nachdem sie nichts mehr zu organisiren hat, ihre Kraft verwendet, *zu deorganisiren*…

a) 

Die immer größere *Besiegung* der Societäten und Unterjochung derselben unter eine kleinere, aber stärkere Zahl.

b) 

die immer größere Besiegung der Bevorrechteten und Stärkeren und folglich Heraufkunft der Demokratie, endlich *Anarchie* der Elemente.

## n=11342 id='VIII.9[9]' kgw='VIII-2.7' ksa='12.343'

*Die Musik der Gegenwart.*
Eine Streitschrift
Von


F. N.

## n=11343 id='VIII.9[10]' kgw='VIII-2.8' ksa='12.344'

*Zweite Streitschrift*

*Die Heerden-Optik als Moral.*

*Unter Moralisten und Moralphilosophen.*

Eine 

Abrechnung mit der Moral.

was hat die Stände-Differenz beigetragen zur Moral?

was das asketische

Ideal?

was die Heerde?

was die Philosophen?

was die Raubthier-Affekte?

## n=11344 id='VIII.9[11]' kgw='VIII-2.8' ksa='12.344'

*Unter Moralisten. —* Die großen Moral-Philosophen. Moral als Verhängniß der Philosophen bisher

Rousseau. Kant. Hegel. Schopenhauer. Lichtenberg. Goethe.

B. Grazian. Macchiavell. Galiani. Montaigne. Pascal.

Carlyle. G. Eliot. H. Spencer.

S. Beuve. Renan. Goncourts. Stendhal. Napoléon.

Plato. Epictet. Epicur. Seneca. Marc-Aurel.

## n=11345 id='VIII.9[12]' kgw='VIII-2.8' ksa='12.344'

(9)

*Offenbach:* französische Musik, mit einem Voltaireschen Geist, frei, übermüthig, mit einem kleinen sardonischen Grinsen, aber hell, geistreich bis zur Banalität (— er *schminkt* nicht —) und ohne die mignardise krankhafter oder blond-wienerischer Sinnlichkeit

## n=11346 id='VIII.9[13]' kgw='VIII-2.8' ksa='12.344'

*Werthe*

„Der Werth des Lebens“: aber Leben ist ein Einzelfall, man muß alles Dasein rechtfertigen und *nicht* nur das Leben, — das rechtfertigende Princip ist ein solches, aus dem sich das Leben *erklärt*…

das Leben selbst ist kein Mittel zu etwas; es ist der *Ausdruck* von Wachsthumsformen der Macht.

— Daß wir nicht unsere

„Wünschbarkeiten“ zu Richtern über das *Sein* machen!

— daß wir nicht unsere Endformen der Entwicklung (z.B. „Geist“

) wieder als ein „An sich“ *hinter* die Entwicklung placiren

## n=11347 id='VIII.9[14]' kgw='VIII-2.9' ksa='12.345'

*Schlusscapitel:* **die letzte Wünschbarkeit***.*

*Schluß des Buchs* (wie das Leben, so die Weisheit selber:) tief und verführerisch.

## n=11348 id='VIII.9[15]' kgw='VIII-2.9' ksa='12.345'

(10)

Was Tertullian von den bösen Engeln sagt, das könnte man von den *asketischen Priestern* sagen.

Tertullian (Apologet. nr. 22) von den bösen Engeln: „in Heilung der Krankheiten sind sie wahre Zauberer. Zunächst nämlich plagen sie; dann aber schreiben sie Mittel vor, die, bis zum Wunder, neu und nachtheilig sind: — dennoch aber glaubt man, sie hätten geholfen, *weil sie aufgehört haben zu plagen*.“

## n=11349 id='VIII.9[16]' kgw='VIII-2.9' ksa='12.345'

(11)

„Richtet nicht, *auf daß* ihr nicht gerichtet werdet“ Das „auf daß“ ist verächtlich. *Unvornehm*…

1) man giebt, wenn man die Befugniß zu richten hat, damit schlechterdings nicht zu, daß Andere die Befugniß haben, *uns* zu richten…

2) die unangenehmen Folgen kommen für einen, der zu irgend einer Aufgabe geschaffen ist, *nicht* als Gegengründe gegen diese Aufgabe in Betracht: unter Umständen können es Reizmittel sein.

Nichts ist unverständiger als eine Übertreibung als

Moral hinzustellen (z.B. liebet eure Feinde): damit hat man die *Vernunft* aus der Moral herausgetrieben… die Natur aus der Moral

Absolute Überzeugung: daß die Werthgefühle oben und unten *verschieden* sind; daß zahllose *Erfahrungen* den Unteren *fehlen*, daß von Unten nach Oben das Mißverständniß *nothwendig* ist.

## n=11350 id='VIII.9[17]' kgw='VIII-2.10' ksa='12.346'

(12)

Die *Verkleinerung* des Menschen muß lange als einziges Ziel gelten: weil erst ein breites Fundament zu schaffen ist, damit eine *stärkere* Art Mensch darauf stehen kann: inwiefern bisher **jede verstärkte** Art Mensch *auf einem Niveau der niedrigeren stand* — — —

## n=11351 id='VIII.9[18]' kgw='VIII-2.10' ksa='12.346'

(13)

Krieg gegen das *christliche Ideal*, gegen die Lehre von der „Seligkeit“ und dem Heil als Ziel des Lebens, gegen die Suprematie der Einfältigen, der reinen Herzen, der Leidenden und Mißglückten usw. (— was geht uns Gott, der Glaube an Gott noch an! „Gott“ heute bloß ein verblichenes Wort, nicht einmal mehr ein Begriff!) Aber, wie Voltaire auf dem Sterbebette sagen: „reden Sie mir nicht von *dem* Menschen da!“

Wann und wo hat je ein Mensch, der in Betracht kommt, jenem christlichen Ideal *ähnlich* gesehen? Wenigstens für solche Augen, wie sie ein Psycholog und Nierenprüfer haben muß! — man blättere alle Helden eines Plutarch durch.

## n=11352 id='VIII.9[19]' kgw='VIII-2.11' ksa='12.347'

(14)

Franz von Assisi: verliebt, populär, Poet, kämpft gegen die *Aristokratie* und

Rangordnung der Seelen zu Gunsten der Niedersten.

## n=11353 id='VIII.9[20]' kgw='VIII-2.11' ksa='12.347'

(15)

*Sokrates:* kämpft gegen die vornehmen Instinkte, sehr plebejisch (*gegen* die Kunst, aber vorbildlich wissenschaftlich. Spott über Renans fehlgreifenden Instinkt, der noblesse und Wissenschaft *zusammenmengt*.)

Die *Wissenschaft und die Demokratie* gehören zusammen (was auch Ms Renan sagen mag) so gewiß als die Kunst und die „gute Gesellschaft“.

## n=11354 id='VIII.9[21]' kgw='VIII-2.11' ksa='12.347'

(16)

Zu Ehren der *Laster*:

die griechische Cultur

und die Päderastie

die deutsche Musik

und die Trunksucht

die Wissenschaft

und

die Rachsucht

## n=11355 id='VIII.9[22]' kgw='VIII-2.11' ksa='12.347'

(17)

Die großen **Lügen** in der Historie:

als ob es die *Verderbniß* des Heidenthums gewesen wäre, die dem Christenthum die Bahn gemacht habe! Aber es war die Schwächung und *Vermoralisirung* des antiken Menschen! Die Umdeutung der Naturtriebe in *Laster* war schon vorhergegangen!

— als ob die *Verderbniß der Kirche* die Ursache der Reformation gewesen sei; nur der Vorwand, die Selbstvorlügnerei seitens ihrer Agitatoren — es waren starke Bedürfnisse da, deren Brutalität eine geistliche Bemäntelung sehr nöthig hatte

## n=11356 id='VIII.9[23]' kgw='VIII-2.12' ksa='12.348'

(18)

die lügnerische Auslegung der Worte, Gebärden und Zustände *Sterbender*: da wird z.B. die Furcht vor dem Tode mit der Furcht vor dem „Nach-dem-Tode“ grundsätzlich verwechselt…

## n=11357 id='VIII.9[24]' kgw='VIII-2.12' ksa='12.348'

die imitatio als Buch der *Verführung* (bei Comte)

## n=11358 id='VIII.9[25]' kgw='VIII-2.12' ksa='12.348'

die vier großen Demokraten Sokrates Christus Luther Rousseau

## n=11359 id='VIII.9[26]' kgw='VIII-2.12' ksa='12.348'

(19)

gegen den *Werth* des Ewig-Gleichbleibenden (v. *Spinozas* Naivetät, *Descartes* ebenfalls) der Werth des Kürzesten und Vergänglichsten, das verführerische Goldaufblitzen am Bauch der Schlange

vita —

## n=11360 id='VIII.9[27]' kgw='VIII-2.12' ksa='12.348'

(20)

**Ersatz** der Moral durch den *Willen* zu unserem Ziele, und *folglich* zu dessen *Mitteln*.

des kategorischen Imperativs durch den *kategorischen Imperator*

Kein *Lob* haben wollen: man thut, was Einem nützlich ist oder was Einem Vergnügen macht oder was man thun *muß*.

## n=11361 id='VIII.9[28]' kgw='VIII-2.12' ksa='12.348'

(21)

*Die großen Fälschungen der* *Psychologie*

*:*

1) 

der Mensch strebt nach *Glück*

2)

die *Moral* ist der einzige Weg zum *Glücklichwerden*

fader und leerer Begriff der *christlichen* „Seligkeit“

## n=11362 id='VIII.9[29]' kgw='VIII-2.13' ksa='12.349'

(22)

Absoluter Instinkt-Mangel des Ms. Renan, der die Wissenschaft und die noblesse zusammen in Eins rechnet. Die Wissenschaft ist grund-demokratisch und *anti-oligarchisch*.

## n=11363 id='VIII.9[30]' kgw='VIII-2.13' ksa='12.349'

(23)

Berichtigung des *Begriffs*

Der *Egoismus*. Hat man begriffen, inwiefern „individuum“ ein Irrthum ist, sondern jedes Einzelwesen eben der *ganze Prozeß* in gerader Linie ist (nicht bloß „vererbt“, sondern er selbst…), so hat dies Einzelwesen eine *ungeheuer große Bedeutung*. Der *Instinkt* redet darin ganz richtig; wo dieser Instinkt *nachläßt* (— wo das Individuum sich einen Werth erst im Dienst für Andre *sucht*) kann man sicher auf Ermüdung und *Entartung* schließen. Der Altruismus der Gesinnung, gründlich und ohne Tartüfferie, ist ein Instinkt dafür, sich wenigstens einen *zweiten Werth* zu schaffen, im Dienste *andrer* Egoismen. Meistens aber ist er nur *scheinbar*: ein *Umweg* zur Erhaltung des *eignen Lebensgefühls*, *Werthgefühls* —

## n=11364 id='VIII.9[31]' kgw='VIII-2.13' ksa='12.349'

(24)

In der Philosophie handelt es sich wie auf dem *Schlachtfelde* darum

— innere Linien —

## n=11365 id='VIII.9[32]' kgw='VIII-2.13' ksa='12.349'

wer nicht an dem scheußlichen *Obskurantism* der Bayreuther Antheil genommen hat

## n=11366 id='VIII.9[33]' kgw='VIII-2.14' ksa='12.350'

(25)

*der Mangel an Zucht:* in der Zukunft braucht es viel Askese für die Stärkung des Willens, das freiwillige Sich-Versagen

## n=11367 id='VIII.9[34]' kgw='VIII-2.14' ksa='12.350'

(26)

Arbeiter sollten wie *Soldaten* empfinden lernen. Ein Honorar, ein Gehalt, aber keine Bezahlung! Kein Verhältniß zwischen Abzahlung und *Leistung*! Sondern das Individuum, *je nach seiner* Art, so stellen, daß *es das Höchste* leisten kann, was in seinem Bereiche liegt.

## n=11368 id='VIII.9[35]' kgw='VIII-2.14' ksa='12.350'

(27)

1. *Der Nihilism ein* **normaler** *Zustand.*

*Nihilism:* es fehlt das Ziel; es fehlt die Antwort auf das „Warum?“ was bedeutet Nihilism? — *daß die obersten Werthe sich entwerthen.*

Er ist **zweideutig**:

**A**

)) 

Nihilism als Zeichen der *gesteigerten Macht des Geistes*: als **activer Nihilism**.

Er kann ein Zeichen von *Stärke* sein: die Kraft des Geistes kann so angewachsen sein, daß ihr die *bisherigen* Ziele („Überzeugungen“, Glaubensartikel) unangemessen sind

— ein Glaube nämlich drückt im Allgemeinen den Zwang von *Existenzbedingungen* aus, eine Unterwerfung unter die Autorität von Verhältnissen, unter denen ein Wesen *gedeiht, wächst, Macht gewinnt*…

Andrerseits ein Zeichen von *nicht genügender* Stärke, um produktiv sich nun auch wieder ein Ziel, ein Warum? einen Glauben zu *setzen*.

Sein **Maximum** von relativer Kraft erreicht er als gewaltthätige Kraft der **Zerstörung**: als *aktiver Nihilism*. Sein Gegensatz wäre der *müde*

Nihilism, der nicht mehr *angreift*: seine berühmteste Form der Buddhismus: als *passivischer* Nihilism

Der Nihilism stellt einen pathologischen *Zwischenzustand* dar (pathologisch ist die ungeheure Verallgemeinerung, der Schluß *auf gar keinen Sinn*): sei es, daß die produktiven Kräfte noch nicht stark genug sind: sei es, daß die décadence noch zögert und ihre Hülfsmittel noch nicht erfunden hat.

**B**

))

Nihilism als *Niedergang und Rückgang der Macht des Geistes: der* **passive Nihilism**

als ein Zeichen von Schwäche: die Kraft des Geistes kann ermüdet, *erschöpft* sein, so daß die *bisherigen* Ziele und Werthe unangemessen sind und keinen Glauben mehr finden —

daß die Synthesis der Werthe und Ziele (auf der jede starke Cultur beruht) sich löst, so daß die einzelnen Werthe sich Krieg machen: *Zersetzung*

daß Alles, was erquickt, heilt, beruhigt, betäubt, in den Vordergrund tritt, unter verschiedenen *Verkleidungen*, religiös, oder moralisch oder politisch oder ästhetisch usw.

**2. Voraussetzung dieser Hypothese**

Daß es *keine Wahrheit*

giebt; daß es keine absolute Beschaffenheit der Dinge, kein „Ding an sich“ giebt

— *dies ist selbst ein Nihilism*, und *zwar der extremste*. Er legt den Werth der Dinge gerade dahinein, daß diesem Werthe *keine* Realität entspricht und entsprach, sondern nur ein Symptom von Kraft auf Seiten der *Werth-Ansetzung*

, eine Simplification zum *Zweck* des *Lebens*

## n=11369 id='VIII.9[36]' kgw='VIII-2.16' ksa='12.352'

der Wille zur Wahrheit als Wille zur Macht

## n=11370 id='VIII.9[37]' kgw='VIII-2.16' ksa='12.352'

Wesen des *Urtheils*

(*Ja*-setzend).

## n=11371 id='VIII.9[38]' kgw='VIII-2.16' ksa='12.352'

(28)

die *Werthschätzung* „ich glaube, daß das und das so ist“ als **Wesen** der „*Wahrheit*“

in der *Werthschätzung*

drücken sich *Erhaltungs-* und *Wachsthums-Bedingungen* aus

alle unsere *Erkenntnißorgane und -Sinne* sind nur entwickelt in Hinsicht auf Erhaltungs- und Wachsthums-Bedingungen

das *Vertrauen* zur Vernunft und ihren Kategorien, zur Dialektik, also die *Werthschätzung* der Logik beweist nur die durch Erfahrung bewiesene *Nützlichkeit* derselben für das Leben: *nicht* deren „Wahrheit“.

Daß eine Menge *Glauben* da sein muß, daß *geurtheilt* werden darf, daß der Zweifel in Hinsicht auf alle wesentlichen Werthe *fehlt*: —

das ist Voraussetzung alles Lebendigen und seines Lebens. Also daß etwas für wahr gehalten werden *muß*, ist nothwendig; *nicht*, daß etwas *wahr ist*.

„die *wahre* und die *scheinbare* Welt“ — dieser Gegensatz wird von mir zurückgeführt auf *Werthverhältnisse*

wir haben *unsere* Erhaltungs-Bedingungen projicirt als *Prädikate des Seins* überhaupt

daß wir in unserem Glauben stabil sein müssen, um zu gedeihen, daraus haben wir gemacht, daß die „wahre“ Welt keine wandelbare und werdende, sondern eine *seiende* ist.

## n=11372 id='VIII.9[39]' kgw='VIII-2.17' ksa='12.353'

(29)

die *Werthe und deren Veränderung* steht im Verhältniß zu dem *Macht-Wachsthum* des *Werthsetzenden*

das Maaß von *Unglauben und*

von zugelassener „Freiheit des Geistes“ als *Ausdruck des Machtwachsthums*

„Nihilism“ als Ideal der *höchsten Mächtigkeit* des Geistes, des überreichsten Lebens; theils zerstörerisch theils ironisch

## n=11373 id='VIII.9[40]' kgw='VIII-2.17' ksa='12.353'

(30)

Daß die Dinge eine *Beschaffenheit an sich* haben, ganz abgesehen von der Interpretation und Subjektivität, ist *eine ganz müssige Hypothese*: es würde voraussetzen, daß das *Interpretiren und Subjektiv-sein nicht* wesentlich sei, daß ein Ding aus allen Relationen gelöst noch Ding sei. Umgekehrt: der anscheinende *objektive* Charakter der Dinge: könnte er nicht bloß auf eine *Graddifferenz* innerhalb des Subjektiven hinauslaufen? — daß etwa das Langsam-Wechselnde uns als „objektiv“ dauernd, seiend, „an sich“ sich herausstellte

— daß das Objektive nur ein falscher Artbegriff und Gegensatz wäre *innerhalb* des Subjektiven?

## n=11374 id='VIII.9[41]' kgw='VIII-2.18' ksa='12.354'

(31)

Was ist ein *Glaube*? Wie entsteht er? Jeder Glaube ist ein *Für-wahr-halten*.

Die extremste Form des Nihilism wäre: daß *jeder* Glaube, jedes Für-wahr-halten nothwendig falsch ist: *weil es eine* **wahre Welt** *gar nicht giebt*. Also: ein *perspektivischer Schein*, dessen Herkunft in uns liegt (insofern wir eine engere, verkürzte, vereinfachte Welt fortwährend *nöthig haben*)

— daß es das **Maaß der Kraft** ist, wie sehr wir uns die *Scheinbarkeit*, die Nothwendigkeit der Lüge eingestehn können, ohne zu Grunde zu gehn.

*Insofern könnte Nihilism, als* **Leugnung** *einer wahrhaften* *Welt*

, eines *Seins, eine göttliche Denkweise sein*: — — —

## n=11375 id='VIII.9[42]' kgw='VIII-2.18' ksa='12.354'

(32)

*Gegen 1876* hatte ich den Schrecken, mein ganzes bisheriges Wollen *compromittirt* zu sehn, als ich begriff, wohin es jetzt mit Wagner hinauswollte

: und ich war sehr fest an ihn gebunden, durch alle Bande der tiefen Einheit der Bedürfnisse, durch Dankbarkeit, durch die Ersatzlosigkeit und absolute Entbehrung, die ich vor mir sah.

Um dieselbe Zeit schien ich mir wie unauflösbar *eingekerkert* in meine Philologie und Lehrthätigkeit — in einen Zufall und Nothbehelf meines Lebens —: ich wußte nicht mehr, wie herauskommen und war müde, verbraucht, vernutzt.

Um dieselbe Zeit begriff ich, daß mein Instinkt auf das Gegentheil hinauswollte als der Schopenhauers: auf eine Rechtfertigung des Lebens, selbst in seinem Furchtbarsten, Zweideutigsten und Lügenhaftesten: — dafür hatte ich die Formel „dionysisch“ in den Händen.

(— daß ein „An-sich-der-Dinge“ nothwendig gut, selig, wahr, eins sein müsse, dagegen war Schopenhauers Interpretation des An-sich’s als Wille ein wesentlicher Schritt: nur verstand er nicht diesen Willen zu *vergöttlichen*: er blieb im moralisch christlichen Ideal hängen

Schopenhauer stand so weit noch unter der Herrschaft der christlichen Werthe, daß nun, nachdem ihm das Ding an sich nicht mehr „Gott“ war, es schlecht, dumm, absolut verwerflich sein mußte. Er begriff nicht, daß es unendliche Arten des Anders-sein-könnens, selbst des Gott-sein-könnens geben kann.

Fluch jener bornirten Zweiheit: Gut und Böse.

## n=11376 id='VIII.9[43]' kgw='VIII-2.19' ksa='12.355'

(33)

Die Frage des Nihilism *„wozu?“* geht von der bisherigen Gewöhnung aus, vermöge deren das Ziel von außen her gestellt, gegeben, gefordert schien — nämlich durch irgend eine *übermenschliche Autorität*. Nachdem man verlernt hat,

an diese zu glauben, sucht man doch nach alter Gewöhnung nach einer **anderen** *Autorität*, welche *unbedingt zu reden wüßte*, Ziele und Aufgaben *befehlen könnte*. Die Autorität des **Gewissens** tritt jetzt in erste Linie (je mehr emancipirt von der Theologie, um so imperativischer wird die *Moral*); als Schadenersatz für eine *persönliche* Autorität. Oder die Autorität der **Vernunft**. Oder der *sociale Instinkt* (die Heerde) Oder die **Historie** mit einem immanenten Geiste, welche ihr Ziel in sich hat und der man sich *überlassen kann*. Man möchte *herumkommen* um den Willen, um das *Wollen* eines Zieles, um das Risico, sich selbst ein Ziel zu geben; man möchte die Verantwortung abwälzen (— man würde den *Fatalism* acceptiren) Endlich: *Glück*, und, mit einiger Tartüfferie, das *Glück der Meisten*

individuelle Ziele und deren Widerstreit

collektive Ziele im Kampf mit individuellen

*Jedermann wird Partei dabei, auch die Philosophen.*

Man sagt sich 

1) 

ein bestimmtes Ziel ist gar nicht nöthig

2)

ist gar nicht möglich vorherzusehen

Gerade jetzt, wo der *Wille* in der *höchsten Kraft nöthig* wäre, ist er am *schwächsten* und *kleinmüthigsten*.

*Absolutes Mißtrauen gegen die organisatorische Kraft des* Willens *fürs Ganze.*

Zeit, wo alle „intuitiven Wertschätzungen“ der Reihe nach in den Vordergrund treten, als ob man von ihnen die *Direktiven bekommen* könne, die man sonst nicht mehr hat.

— 

„wozu?“ die Antwort wird verlangt vom

1) 

Gewissen

2) 

Trieb zum Glück

3) 

„socialen Instinkt“ (Heerde)

4) 

Vernunft („Geist“)

— nur um nicht *wollen* zu müssen, sich selbst das „Wozu“ setzen zu müssen.

5) 

endlich: *Fatalismus*, *„es giebt keine Antwort“* aber „es geht **irgend wohin**“, „es ist unmöglich,

ein wozu? zu wollen“, mit *Ergebung*… oder *Revolte*… *Agnosticismus* in Hinsicht auf das Ziel

6) 

endlich *Verneinung* als *Wozu* des Lebens; Leben als etwas, das sich als unwerth *begreift* und endlich *aufhebt*.

## n=11377 id='VIII.9[44]' kgw='VIII-2.21' ksa='12.357'

(Zur *dritten* Abhandlung)

(34)

*Hauptgesichtspunkt:* daß man nicht die *Aufgabe* der höheren species in der *Leitung* der niederen sieht (wie es z.B. Comte macht —) sondern die niedere als *Basis*, auf der eine höhere species ihrer *eigenen* Aufgabe lebt, — auf der sie erst *stehen kann*.

die Bedingungen, unter denen die

*starke* und *vornehme* species sich erhält (in Hinsicht auf geistige Zucht), sind umgekehrt als die unter denen die „industriellen Massen“, die Krämer à la Spencer stehn.

Das, was nur den *stärksten* und *fruchtbarsten* Naturen freisteht, zur Ermöglichung *ihrer* Existenz, — Muße, Abenteuer, Unglaube, Ausschweifung selbst — das würde —

wenn es den *mittleren* Naturen freistünde, diese nothwendig zu Grunde richten — und thut es auch. Hier ist die Arbeitsamkeit, die Regel, die Mäßigkeit, die feste „Überzeugung“ am Platz, — kurz die Heerdentugenden: unter ihr wird diese mittlere Art Mensch vollkommen.

*Ursachen* *des*

**Nihilism**:

1) *es fehlt die höhere Species d.h.* die, deren unerschöpfliche Fruchtbarkeit und Macht den Glauben an den Menschen aufrecht erhält. (Man denke, was man Napoleon verdankt: fast alle höheren Hoffnungen dieses Jahrhunderts)

2) *die niedere species* „Heerde“ „Masse“ „Gesellschaft“ verlernt die Bescheidenheit und bauscht ihre Bedürfnisse zu *kosmischen* und *metaphysischen* Werthen auf. Dadurch wird das ganze Dasein *vulgarisirt*: insofern nämlich die *Masse* herrscht, tyrannisirt sie die *Ausnahmen*, so daß diese den Glauben an sich verlieren und *Nihilisten* werden

Alle Versuche, *höhere Typen auszudenken*, **manquirt** („Romantik“, der Künstler, der Philosoph, gegen Carlyles Versuch, ihnen die höchsten Moralwerthe zuzulegen).

*Widerstand* gegen höheren Typus als Resultat.

*Niedergang* und *Unsicherheit aller höheren Typen*; der Kampf gegen das Genie („Volkspoesie“ usw.) Mitleiden mit den Niederen und Leidenden als *Maaßstab* für die *Höhe der Seele*

*es fehlt der Philosoph*, der Ausdeuter der That, *nicht* nur der Umdichter

## n=11378 id='VIII.9[45]' kgw='VIII-2.22' ksa='12.358'

(35)

Im Allgemeinen ist *jedes Ding so viel werth, als man dafür bezahlt hat*. Dies gilt freilich nicht, wenn man das Individuum isolirt nimmt; die großen Fähigkeiten des Einzelnen stehn außer allem Verhältniß zu dem, was er selbst dafür gethan, geopfert, gelitten hat. Aber sieht man seine Geschlechts-Vorgeschichte an, so entdeckt man darin

die Geschichte einer ungeheuren Aufsparung und Capital-Sammlung von Kraft, durch alle Art Verzichtleisten, Ringen, Arbeiten, Sich-Durchsetzen. Weil der große Mensch so viel *gekostet* hat und *nicht*, weil er wie ein Wunder als Gabe des Himmels und „Zufalls“ dasteht, wurde er groß. „Vererbung“ ein falscher Begriff. Für das, was Einer ist, haben seine Vorfahren die Kosten bezahlt.

## n=11379 id='VIII.9[46]' kgw='VIII-2.22' ksa='12.358'

(36)

Der Wille zur Wahrheit

1) 

als Eroberung und Kampf mit der Natur

Descartes’ Urtheil der Gelehrten

2) 

als Widerstand gegen *regierende* Autoritäten

3) 

als Kritik des *uns* Schädlichen

## n=11380 id='VIII.9[47]' kgw='VIII-2.23' ksa='12.359'

*Geschichte der wissenschaftlichen Methode,* von A. Comte beinahe als Philosophie selber verstanden

## n=11381 id='VIII.9[48]' kgw='VIII-2.23' ksa='12.359'

(37)

das *Feststellen zwischen „wahr“* und *„unwahr“*, das *Feststellen* überhaupt von Thatbeständen ist grundverschieden von dem schöpferischen *Setzen*, vom Bilden, Gestalten, Überwältigen, *Wollen*, wie es im Wesen der *Philosophie* liegt. **Einen Sinn hineinlegen** — diese Aufgabe bleibt unbedingt immer noch *übrig*, gesetzt daß *kein Sinn darinliegt*. So steht es mit Tönen, aber auch mit Volks-Schicksalen: sie sind der verschiedensten Ausdeutung und Richtung zu *verschiedenen Zielen fähig*. Die noch höhere Stufe ist ein *Zielsetzen* und darauf hin das Thatsächliche einformen, also die *Ausdeutung der That* und nicht bloß die begriffliche *Umdichtung*.

## n=11382 id='VIII.9[49]' kgw='VIII-2.23' ksa='12.359'

(38)

Man ist vielmehr das Kind seiner vier Großeltern

als seiner zwei Eltern: das liegt daran, daß in der Zeit, wo wir gezeugt wurden, die Eltern meistens sich selbst noch nicht festgestellt hatten; die Keime des großväterlichen Typus werden in uns reif; in unsren Kindern die Keime unsrer Eltern.

## n=11383 id='VIII.9[50]' kgw='VIII-2.24' ksa='12.360'

(39)

Nichts ist weniger unschuldig als das neue Testament. Man weiß, auf welchem Boden es gewachsen ist. Dies Volk, mit einem unerbittlichen Willen zu sich selbst, das sich, nachdem es jeden natürlichen Halt verloren und sein Recht auf Dasein längst eingebüßt hatte, dennoch durchzusetzen wußte und dazu nöthig hatte, sich ganz und gar auf unnatürliche, rein imaginäre Voraussetzungen (als auserwähltes Volk, als Gemeinde der Heiligen, als Volk der Verheißung, als „Kirche“) aufzubauen: dies Volk handhabt die pia fraus mit einer Vollendung, mit einem Grad „guten Gewissens“ daß man nicht vorsichtig genug sein kann, wenn es Moral predigt. Wenn Juden als die Unschuld selber auftreten, da ist die Gefahr groß geworden: man soll seinen kleinen fond Verstand, von Mißtrauen, von Bosheit immer in der Hand haben, wenn man das neue Testament liest.

Leute niedrigster Herkunft, zum Theil Gesindel, die Ausgestoßenen nicht nur der guten, sondern auch der achtbaren Gesellschaft, abseits selbst vom *Geruche* der Cultur aufgewachsen, ohne Zucht, ohne Wissen, ohne jede Ahnung davon, daß es

in geistigen Dingen Gewissen geben könnte (das Wort „Geist“ immer nur als Mißverständniß da: was alle Welt „Geist“ nennt, ist diesem Volke immer noch „Fleisch“) eben — Juden: instinktiv klug, aus allen abergläubischen Voraussetzungen, mit der Unwissenheit selbst einen Vorzug, eine *Verführung* zu schaffen

## n=11384 id='VIII.9[51]' kgw='VIII-2.24' ksa='12.360'

(40)

In wie fern der *Wille zur Macht* als das Allein- und Absolut-*Unmoralische* übrig bleibt: s. Stuart Mill (über Comte)

„wir halten das Leben für nicht so reich an Genüssen, als daß es der Pflege aller derer sollte entbehren können, die sich auf die egoistischen Neigungen beziehn. Im Gegentheil, wir glauben, daß eine genügende Befriedigung dieser letzteren, nicht im Übermaaß, wohl aber bis zu jenem Maaße, *das den Genuß am vollsten gewährt*, fast immer auf die wohlwollenden Triebe günstig einwirkt. Die Versittlichung der persönlichen Genüsse besteht für uns nicht darin, daß man sie auf das möglichst kleine Maaß beschränkt, sondern in der Ausbildung des Wunsches, sie mit Anderen und mit *allen Anderen* zu theilen und darin, daß man jeden Genuß verschmäht, der sich nicht in dieser Weise theilen läßt. *Es giebt nur* *Eine*

*Neigung, oder Leidenschaft, die mit dieser Bedingung dauernd unverträglich ist, nämlich die Sucht zu herrschen —* ein Streben, das die entsprechende Erniedrigung Anderer in sich schließt und zur Voraussetzung hat.“

## n=11385 id='VIII.9[52]' kgw='VIII-2.25' ksa='12.361'

(41)

Der Muthigste unter uns hat nicht Muth genug zu dem, was er eigentlich *weiß*… Darüber, wo Einer stehen bleibt oder *noch* nicht, wo Einer urtheilt „hier ist die Wahrheit“, entscheidet Grad und Stärke seiner Tapferkeit; mehr jedenfalls als irgend welche Feinheit oder Stumpfheit von Auge und Geist.

## n=11386 id='VIII.9[53]' kgw='VIII-2.25' ksa='12.361'

(42)

die Juden haben in der Sphäre der Kunst das Genie gestreift, mit H. Heine und Offenbach, diesem geistreichsten und übermüthigsten Satyr, der als Musiker zur großen Tradition hält und für den, der nicht bloß Ohren hat, eine rechte Erlösung von der

gefühlsamen und im Grunde *entarteten* Musik der deutschen Romantik ist

## n=11387 id='VIII.9[54]' kgw='VIII-2.26' ksa='12.362'

— ein Weib, das an dem, was es liebt, leiden will…

## n=11388 id='VIII.9[55]' kgw='VIII-2.26' ksa='12.362'

(43)

Den *Werth* eines Menschen darnach *abschätzen, was er den Menschen nützt* oder *kostet* oder *schadet*: das bedeutet ebensoviel und ebensowenig als ein Kunstwerk abschätzen je nach den *Wirkungen*, die es thut. Aber ein Kunstwerk will mit Kunstwerken verglichen sein; und *damit ist der Werth* des Menschen *im Vergleich mit anderen Menschen* gar nicht berührt.

Die „moralische Werthschätzung“, so weit sie eine *sociale* ist, mißt durchaus den Menschen nach seinen Wirkungen.

Ein Mensch mit seinem eignen Geschmack auf der Zunge, umschlossen und versteckt durch seine Einsamkeit, unmittheilbar, unmittheilsam — ein *unausgerechneter* Mensch, also ein Mensch einer höheren, jedenfalls *anderen* Species: wie wollt ihr den abwerthen können, da ihr ihn nicht kennen könnt, nicht vergleichen könnt?

Ich finde den typischen Stumpfsinn in Hinsicht auf *diesen* Werth bei jenem *typischen Flachkopf*, dem Engländer J. St. *Mill*

: er sagt z.B. von A. Comte „er betrachtete in seinen früheren Tagen Napoleons Namen und Andenken mit einem Ingrimm, *der ihm die höchste Ehre macht*; später freilich erklärte er Napoleon für einen schätzenswertheren Diktator als Louis Philipp; — etwas, das die Tiefe ermessen läßt, zu der sein *sittlicher Maaßstab* heruntergesunken war“.

Die *moralische Abwerthung* hat die größte Urtheils-Stumpfheit im Gefolge gehabt: der Werth eines Menschen an sich ist *unterschätzt*

, fast *übersehn*, fast *geleugnet*.

Rest der naiven *Teleologie*: *der Werth* *des Menschen* **nur** *in* **Hinsicht** *auf die* **Menschen**

## n=11389 id='VIII.9[56]' kgw='VIII-2.27' ksa='12.363'

Historiker und andere Todtengräber, solche, die zwischen Särgen und Sägespänen leben —

## n=11390 id='VIII.9[57]' kgw='VIII-2.27' ksa='12.363'

(44)

Philosophie als die Kunst, die Wahrheit zu entdecken: so nach Aristoteles. *Dagegen* die Epicureer, die sich die sensualistische Theorie der Erkenntniß des Aristoteles zu Nutze machten: gegen das Suchen der Wahrheit ganz ironisch und ablehnend; „Philosophie als eine Kunst des *Lebens*“.

## n=11391 id='VIII.9[58]' kgw='VIII-2.27' ksa='12.363'

*die drei großen Naivetäten:*

Erkenntniß 

als Mittel zum Glück (als ob…

als Mittel zur Tugend (als ob…

als Mittel zur „Verneinung des Lebens“, — insofern sie ein Mittel zur Enttäuschung ist — (als ob…)

## n=11392 id='VIII.9[59]' kgw='VIII-2.27' ksa='12.363'

(45)

— so stehen sie da, die Werthe aus Urzeiten: wer könnte sie umwerfen, diese schweren granitenen Katzen?

— deren Sinn ein Widersinn, deren Witz ein Doch- und Aber-Witz ist

— ungeduldige und feurige Geister, die wir nur an Wahrheiten glauben, die man erräth: alles Beweisen-wollen macht uns widerspänstig, — wir flüchten beim Anblick des Gelehrten und seines Schleichens von Schluß zu Schluß.

— Hartnäckige Geister, fein und kleinlich

— was um euch wohnt, das wohnt sich bald auch ein.

— ausgedorrte sandige Seelen, trockne Flußbetten

— langen Willens, tief in seinem Mißtrauen und vom Moos

der Einsamkeit überwachsen

— Heimlich verbrannt, nicht für seinen Glauben, sondern dafür, daß er zu keinem Glauben mehr den Muth hat

— vor kleinen runden Thatsachen auf dem Bauche liegen

— was man nicht machen wollte als es Zeit dazu war, muß man schon nachher wollen; man hat „gut zu machen“, was man nicht gut gethan hat.

## n=11393 id='VIII.9[60]' kgw='VIII-2.28' ksa='12.364'

(46)

Ungeheure **Selbstbesinnung**: nicht als Individuum, sondern als Menschheit sich bewußt werden. *Besinnen wir uns, denken wir zurück: gehen wir die kleinen und großen Wege*

A. Der Mensch sucht „die Wahrheit“: eine Welt, die nicht sich widerspricht, nicht täuscht, nicht wechselt, eine *wahre* Welt — eine Welt, in der man nicht leidet.

Widerspruch, Täuschung, Wechsel — Ursachen des Leidens! Er zweifelt nicht, daß es eine Welt, wie sie sein soll, giebt; er möchte zu ihr sich den Weg suchen. (Indische Kritik: selbst das „Ich“ als scheinbar, als *nicht*-real)

Woher nimmt hier der Mensch den Begriff der *Realität*? —

Warum leitet er gerade das *Leiden* von Wechsel, Täuschung, Widerspruch ab? und warum nicht vielmehr sein Glück?… —

Die Verachtung, der Haß gegen Alles, was vergeht, wechselt, wandelt: — woher diese Werthung des Bleibenden?

Ersichtlich ist hier der Wille zur Wahrheit bloß das Verlangen in eine *Welt des Bleibenden*.

Die Sinne täuschen, die Vernunft corrigirt die Irrthümer: *folglich*, schloß man, ist die Vernunft der Weg zu dem Bleibenden; die *unsinnlichsten* Ideen müssen der „wahren Welt“ am nächsten sein. — Von den Sinnen her kommen die meisten Unglücksschläge — sie sind Betrüger, Bethörer, Vernichter:

Das *Glück* kann nur im Seienden verbürgt sein: Wechsel und Glück schließen sich aus. Der höchste Wunsch hat demnach die Einswerdung mit dem Seienden im Auge. Das ist die *Formel* für

Weg zum höchsten Glück.

In summa: Die

Welt, wie sie sein *sollte*, existirt; diese Welt, in der wir leben, ist ein Irrthum, — diese unsere Welt sollte *nicht* existiren.

*Der Glaube an das Seiende* erweist sich nur als eine Folge: das eigentliche primum mobile ist der Unglaube an das Werdende, das Mißtrauen gegen das Werdende, die Geringschätzung alles Werdens.

Was für eine Art Menschen reflektirt **so**

? Eine unproduktive *leidende Art*; eine lebensmüde Art. Dächten wir uns die entgegengesetzte Art Mensch, so hätte sie den Glauben an das Seiende nicht nöthig: mehr noch, sie würde es verachten, als todt, langweilig, indifferent…

Der Glaube, daß die Welt, die sein sollte, *ist*, wirklich existirt, ist ein Glaube der Unproduktiven, *die nicht eine Welt schaffen wollen*, wie sie sein soll. Sie setzen sie als vorhanden, sie suchen nach Mitteln und Wegen, um zu ihr zu gelangen. „Wille

zur *Wahrheit*“ — *als Ohnmacht des Willens zum Schaffen*

erkennen, daß etwas so und so *ist*

thun, daß etwas so und so *wird*.

Antagonism in den Kraft-Graden der Naturen.

*Fiktion einer Welt*, welche unseren Wünschen entspricht, psychologische Kunstgriffe und Interpretationen, um alles, was wir ehren und als angenehm empfinden, mit dieser *wahren Welt* zu verknüpfen.

„Wille zur Wahrheit“ auf dieser Stufe ist wesentlich *Kunst der Interpretation*; wozu immer noch Kraft der Interpretation gehört.

Dieselbe Species Mensch, noch eine Stufe ärmer geworden, *nicht mehr im Besitz der Kraft* zu interpretiren, des Schaffens von Fiktionen, macht den *Nihilisten*. Ein Nihilist ist der Mensch, welcher von der Welt, wie sie ist, urtheilt, sie sollte *nicht* sein und von der Welt, wie sie sein sollte, urtheilt, sie existirt nicht. Demnach hat dasein (handeln, leiden, wollen, fühlen) keinen Sinn: das Pathos des „Umsonst“ ist das Nihilisten-Pathos — zugleich noch als Pathos eine *Inconsequenz* des Nihilisten

Wer seinen Willen nicht in die Dinge zu legen vermag, der Willens- und Kraftlose, der legt wenigstens noch einen *Sinn* hinein: d.h. den Glauben, daß schon ein Wille darin

sei, der in den Dingen wirken und wollen soll.

Es ist ein Gradmesser von *Willenskraft*, wie weit man des *Sinnes* in den Dingen entbehren kann, wie weit man in einer sinnlosen Welt zu leben aushält: *weil man ein kleines Stück von ihr selbst organisirt*.

Das *philosophische Objektiv-Blicken* kann somit ein Zeichen von Willens- und Kraft-Armuth sein. Denn die Kraft organisirt das Nähere und Nächste; die „Erkennenden“, welche nur *feststellen*

wollen, was ist, sind solche, die nichts festsetzen können, *wie es sein soll*.

Die Künstler eine Zwischenart: sie setzen wenigstens ein Gleichniß von dem fest, was sein soll — sie sind produktiv, insofern sie wirklich *verändern* und umformen; nicht, wie die Erkennenden, welche Alles lassen, wie es ist.

*Zusammenhang der Philosophen mit den pessimistischen Religionen:* dieselbe Species Mensch (— sie legen den *höchsten Grad von Realität* den *höchstgewertheten Dingen* bei.

*Zusammenhang der Philosophen mit den moralischen Menschen* und deren Werthmaaßen. (Die *moralische* Weltauslegung als **Sinn**=

nach Niedergang des religiösen Sinnes —

*Überwindung der Philosophen*, durch *Vernichtung* der Welt des Seienden: Zwischenperiode des Nihilismus: bevor die Kraft da ist, die Werthe umzuwenden und das Werdende die scheinbare Welt als die *Einzige* zu vergöttlichen und

gutzuheißen.

B. Der Nihilism als normales Phänomen kann ein Symptom wachsender *Stärke* sein oder wachsender *Schwäche*.

theils 

daß die Kraft zu *schaffen*, zu *wollen* so gewachsen ist, daß sie diese Gesammt-Ausdeutungen

und *Sinn*-Einlegungen nicht mehr braucht („nähere Aufgaben“, Staat usw.)

theils, 

daß selbst die schöpferische Kraft, *Sinn* zu schaffen, nachläßt, und die Enttäuschung der herrschende Zustand wird. Die Unfähigkeit zum *Glauben* an einen „Sinn“, der „Unglaube“

Was die *Wissenschaft* in Hinsicht auf beide Möglichkeiten bedeutet?

1) 

Als Zeichen von Stärke und Selbstbeherrschung, als Entbehren*können* von heilenden tröstlichen Illusions-Welten

2) 

als untergrabend, secirend, enttäuschend, schwächend

C. *der Glaube an die Wahrheit*, das Bedürfniß, einen Halt zu haben an etwas Wahrgeglaubtem: psychologische Reduktion abseits von allen bisherigen Werthgefühlen. Die Furcht, die Faulheit

— insgleichen der *Unglaube*: Reduktion. In wiefern er einen *neuen*

*Werth* bekommt, wenn es eine wahre Welt gar nicht giebt (dadurch werden die Werthgefühle wieder frei, die bisher auf die seiende Welt *verschwendet* worden sind)

## n=11394 id='VIII.9[61]' kgw='VIII-2.32' ksa='12.368'

die großen *Methodologen*: Aristoteles, Bacon, Descartes, A. Comte

## n=11395 id='VIII.9[62]' kgw='VIII-2.32' ksa='12.368'

(47)

In wiefern die einzelnen *erkenntnißtheoretischen Grundstellungen* (Materialismus, Sensualismus, Idealismus) Consequenzen der Werthschätzungen sind: die Quelle der obersten Lustgefühle („Werthgefühle“) auch als entscheidend über das Problem der *Realität*.

— das Maaß *positiven Wissens* ist ganz gleichgültig, oder nebensächlich: man sehe doch die indische Entwicklung.

Die buddhistische *Negation* der Realität überhaupt (Scheinbarkeit = Leiden) ist eine vollkommene Consequenz: Unbeweisbarkeit, Unzugänglichkeit, Mangel an Kategorien nicht nur für eine „Welt an sich“, sondern *Einsicht* in die *fehlerhaften Prozeduren*, vermöge deren dieser ganze Begriff gewonnen ist. „Absolute Realität“, „Sein an sich“ ein Widerspruch. In einer *werdenden* Welt ist „Realität“ immer nur eine *Simplifikation* zu praktischen Zwecken oder eine *Täuschung* auf Grund grober Organe, oder eine Verschiedenheit im *tempo* des Werdens.

Die logische Weltverneinung und Nihilisirung folgt daraus, daß wir Sein dem Nichtsein entgegensetzen müssen, und daß der Begriff „Werden“ geleugnet wird („*etwas* wird“) wenn das Sein — — —

## n=11396 id='VIII.9[63]' kgw='VIII-2.33' ksa='12.369'

*Sein und Werden*

*„Vernunft“* entwickelt auf sensualistischer Grundlage, auf den *Vorurtheilen der Sinne*, *d.h.* im Glauben an die Wahrheit der Sinnes-Urtheile.

„Sein“ als Verallgemeinerung des Begriffs *„Leben“* (athmen) „beseelt sein“ „wollen, wirken“ „werden“

Gegensatz ist: „unbeseelt sein“, „*nicht*-werdend“; „*nicht*-wollend“. Also: es wird dem „Seienden“ *nicht* das Nicht-seiende, *nicht* das Scheinbare, auch nicht das Todte entgegengesetzt (denn todtsein kann nur etwas, das auch leben kann)

Die „Seele“, das „Ich“ als *Urthatsache* gesetzt; und überall hineingelegt, wo es ein *Werden* giebt.

## n=11397 id='VIII.9[64]' kgw='VIII-2.33' ksa='12.369'

(48)

die *Colportage-Philosophen*, welche nicht aus ihrem Leben, sondern aus Sammlungen von Beweisstücken für gewisse Thesen eine Philosophie aufbauen

Nie sehen wollen, *um* zu sehen! Als Psychologe muß man leben und warten — bis von selber das *durchgesiebte* Ergebniß vieler Erlebnisse seinen Schluß gemacht hat. Man darf niemals wissen, *woher* man etwas weiß

Sonst giebt es eine schlechte Optik und Künstlichkeit.

— Das unfreiwillige *Vergessen* des Einzel-Falls ist philosophisch, *nicht* das Vergessen*wollen*, das absichtliche Abstrahiren: letzteres kennzeichnet vielmehr die *nicht*-philosophische Natur.

## n=11398 id='VIII.9[65]' kgw='VIII-2.34' ksa='12.370'

das was ich an Wagner schätzte war das gute Stück Antichrist, das er mit seiner Kunst und Art vertrat (oh so klug! —

ich bin der Enttäuschteste aller Wagnerianer; denn in dem Augenblick, wo es anständiger als je war, Heide zu sein, wurde er Christ… Wir Deutschen, gesetzt daß wir es

je in ernsten Dingen ernst genommen haben, sind ja deutsche Atheisten und Spötter allesamt: Wagner war es auch.

## n=11399 id='VIII.9[66]' kgw='VIII-2.34' ksa='12.370'

(49)

Werthe umwerthen — was wäre das? Es müssen die *spontanen* Bewegungen alle da sein, die neuen zukünftigen, stärkeren: nur stehen sie noch unter falschen Namen und Schätzungen und sind sich selbst noch nicht *bewußt geworden*

ein muthiges Bewußtwerden und *Ja-sagen* zu dem, was *erreicht* ist

ein Losmachen von dem Schlendrian alter Werthschätzungen, die uns entwürdigen im Besten und Stärksten, was wir erreicht haben.

## n=11400 id='VIII.9[67]' kgw='VIII-2.34' ksa='12.370'

(50)

Die unfreiwillige Naivetät des Larochefoucauld, welcher glaubt, etwas Kühnes

, Feines und Paradoxes zu sagen — damals war die „Wahrheit“ in psychologischen Dingen etwas, das erstaunen machte — Beispiel: „les grandes âmes ne sont pas celles, qui ont moins de passions et plus de vertus que les âmes communes, mais seulement celles, qui ont de plus grands desseins.“ Freilich: J. Stuart Mill (der Chamfort den *edleren* und philosophischeren Larochefoucauld des 18. Jahrhunderts nennt —) sieht in ihm nur den scharfsinnigsten Beobachter alles dessen in der menschlichen Brust, was auf „gewohnheitsmäßige Selbstsucht“ zurückgeht und fügt hinzu: „ein *edler* Geist wird es nicht über sich gewinnen, sich die Nothwendigkeit einer dauernden Betrachtung von *Gemeinheit* und *Niedrigkeit* aufzulegen, es wäre denn um zu zeigen, gegen welche verderblichen Einflüsse sich hoher Sinn und Adel des Charakters siegreich zu behaupten vermag.“

## n=11401 id='VIII.9[68]' kgw='VIII-2.35' ksa='12.371'

Der complicirte Charakter Henri IV: königlich und ernst und wieder mit der Laune eines Buffo, undankbar und treu, großherzig und listig, voll von Geist, Heroism und Absurdität.

„bei den Schriften Friedrich des Großen

findet man Flecken von Bier und Tabak auf Seiten eines Mark-Aurel“

Der Admiral de Coligny und der große

Condé sind Montmorency durch ihre Mütter. Die männlichen Montmorency sind tüchtige und energische Soldaten, aber keine *Genies*.

Ebenso leben die großen

Feldherrn Moritz und Heinrich von Nassau wieder in Turenne auf, ihrem Neffen, dem Sohn ihrer Schwester Elisabeth

Die Mutter des grossen Condé, Charlotte de Montmorency, in die Henri IV so gründlich verliebt war: er sagte von ihr, sie sei einzig, nicht nur in ihrer Schönheit, sondern auch in ihrem *Muthe*.

Der alte Marquis de Mirabeau sich beklagend, als er sah, wie sein Sohn sich „vers la canaille *plumière*, *écrivassière*“ neigte

„un certain génie fier, exubérant,“ — Mirabeau von seiner Familie.

Napoléon: „j’ai des nerfs fort intraitables; si mon coeur ne battait avec une continuelle lenteur, je courrais risque de devenir fou.“

Descartes hat die Entdeckungen eines Gelehrten mit einer Folge von Schlachten verglichen, die man gegen die Natur liefert.

Voltaire erzählt, daß er den Catilina vollständig in 8 Tagen gemacht habe „Ce tour de force me surprend et m’épouvante encore.“

## n=11402 id='VIII.9[69]' kgw='VIII-2.36' ksa='12.372'

„Le génie n’est qu’une longue patience.“ Buffon. Das gilt am Meisten, wenn man an die Vorgeschichte des Genies denkt, an die Familien-Geduld, mit der ein Capital von Kraft gehäuft und zusammengehalten wurde —

## n=11403 id='VIII.9[70]' kgw='VIII-2.36' ksa='12.372'

Beethoven componirte *gehend*. Alle genialen Augenblicke sind von einem Überschuß an Muskelkraft begleitet

Das heißt in jedem Sinne der Vernunft folgen. Fordert erst jede geniale Erregung eine Menge Muskel-Energie, — sie *erhöht* das Kraftgefühl

überall. Umgekehrt steigert ein starker Marsch die geistige Erregung, bis zum Rausch

## n=11404 id='VIII.9[71]' kgw='VIII-2.36' ksa='12.372'

(51)

NB. Was nützlich heißt;

ist ganz und gar abhängig von der *Absicht*, dem Wozu?; die Absicht wieder ist ganz und gar abhängig vom Grad der *Macht*: deshalb kann Utilitarism keine Grundlage sondern nur eine *Folgen*-Lehre sein und ist absolut zu *keiner Verbindlichkeit* für *Alle* zu bringen.

## n=11405 id='VIII.9[72]' kgw='VIII-2.37' ksa='12.373'

(52)

Erkenntniß als *Mittel zur Macht*, zur „Gottgleichheit“

Die altbiblische Legende glaubt daran, *daß der Mensch im Besitz der Erkenntniß ist*; daß die Vertreibung aus dem Paradies nur insofern die Folge davon ist, daß Gott nunmehr Furcht vor dem Menschen hat und ihn jetzt von der Stelle forttreibt, wo der Baum des Lebens, die Unsterblichkeit

steht; wenn er jetzt auch vom Baum des Lebens äße, so wäre es um seine Macht gethan: Abgesehen davon, ist die ganze Cultur eine wachsende Furchtbarkeit des Menschen, im Thurm von Babel, mit seinem „himmelstürmenden“ Zwecke, symbolisirt. Gott trennt die Menschen: er zersplittert sie; die Sprachenvielheit ist eine Nothmaßregel Gottes, er wird mit den einzelnen Völkern besser fertig, insofern sie jetzt unter einander selber sich Krieg machen und zerstören.

Im Anfange des Alten Testaments steht die berühmte Geschichte von der *Angst Gottes*. Der Mensch ist dargestellt als Fehlgriff Gottes;

das Thier ebenso; der Mensch, der erkennt als Rivale Gottes; als höchste Gottes; Arbeit, Noth, Tod als Nothwehr Gottes, um seinen Rivalen niederzuhalten:

**Die Angst Gottes.**

 

der Mensch als ein Fehlgriff Gottes;

das Thier ebenso

Moral:

Gott verbietet die Erkenntniß, *weil* sie zur *Macht*, zur Gottgleichheit führt. Er würde an sich dem Menschen die Unsterblichkeit gönnen, vorausgesetzt, daß derselbe immer unsterblich dumm bleibt

Er schafft ihm Thiere, dann das Weib, damit er Gesellschaft hat, — damit er Unterhaltung hat (damit er nicht auf schlechte Gedanken kommt, aufs Denken,

auf’s Erkennen

Aber der Dämon (Schlange) verräth dem Menschen, was es mit der Erkenntniß auf sich hat.

Die Gefahr Gottes ist ungeheuer: jetzt muß er die Menschen *forttreiben* vom Baum des Lebens und sie durch Noth, Tod und Arbeit *niederhalten*. Das wirkliche Leben ist dargestellt als eine *Nothwehr Gottes*, als ein *unnatürlicher* Zustand… Die Cultur d.h. das Werk der Erkenntniß strebt *trotzdem* nach Gottgleichheit: sie thürmt sich himmelstürmend auf. Jetzt wird der Krieg für nöthig befunden (Sprache als Ursache des „Volks“) die Menschen sollen sich selber zerstören. Endlich wird der Untergang beschlossen. —

An einen solchen Gott hat man geglaubt!…

## n=11406 id='VIII.9[73]' kgw='VIII-2.38' ksa='12.374'

(53)

Das Bedürfniß nach *einer metaphysischen Welt* ist die Folge davon, daß man keinen *Sinn*, kein *Wozu?* aus der vorhandenen Welt zu entnehmen wußte. „Folglich, schloß man, kann diese Welt nur *scheinbar* sein.“

Verhältniß der **„Scheinbarkeit“** zur **„Sinnlosigkeit“**, **„Zwecklosigkeit“**: psychologisch auszulegen: was bedeutet das?

Unwirklichkeit, *Traum* usw.

(wodurch unterscheidet sich das Wirkliche vom Traume

? durch den *Sinn*zusammenhang, durch das Nicht-Zufällige -Beliebige, Causale. *Aber* bei jedem Blick im Großen aufs Ganze des Daseins schien es sinnlos, beliebig, zwecklos, die vorhandenen Zwecke nur tromperies usw.)

die mechanistische Causalität als solche wäre noch einer vollkommenen Ausdeutung auf *Scheinbarkeit* fähig;

ja sie *fordert dieselbe heraus*.

## n=11407 id='VIII.9[74]' kgw='VIII-2.39' ksa='12.375'

Periode der *Aufklärung*

darauf Periode der *Empfindsamkeit*

in wiefern Schopenhauer zur „Empfindsamkeit“ gehört

(Hegel zur Geistigkeit)

## n=11408 id='VIII.9[75]' kgw='VIII-2.39' ksa='12.375'

(54)

Eine Periode, wo die alte Maskerade und Moral-Aufputzung der Affekte Widerwillen macht: *die nackte Natur*, wo die *Macht-Quantitäten* als *entscheidend* einfach zugestanden werden (als *rangbestimmend*), wo der *große Stil* wieder auftritt, als Folge der *großen Leidenschaft*.

## n=11409 id='VIII.9[76]' kgw='VIII-2.39' ksa='12.375'

(55)

Die *Posthumen* (— Schwierigkeit ihres Verständnisses; in einem gewissen Sinn *nie verstanden*)

Epikur?

Schopenhauer

Stendhal

Napoleon

Goethe?

Shakespeare?

Beethoven?

Macchiavell?

Die posthumen Menschen werden schlechter verstanden, aber besser gehört als die zeitgemäßen. Oder, strenger: sie werden niemals verstanden: und daher ihre Autorität. (comprendre —

c’est égaler)

## n=11410 id='VIII.9[77]' kgw='VIII-2.39' ksa='12.375'

(56)

Jede Lehre ist überflüssig, für die nicht Alles schon bereit liegt an aufgehäuften Kräften, an Explosiv-Stoffen. Eine Umwerthung von Werthen wird nur erreicht, wenn eine Spannung von neuen Bedürfnissen, von Neu-Bedürftigen da ist, welche an der alten Werthung leiden, ohne zum Bewußtsein zu kommen, — — —

## n=11411 id='VIII.9[78]' kgw='VIII-2.40' ksa='12.376'

(57)

Wer weiß, wie aller *Ruhm* entsteht, wird einen Argwohn auch gegen den Ruhm haben, den die Tugend genießt.

## n=11412 id='VIII.9[79]' kgw='VIII-2.40' ksa='12.376'

(58)

*Was ist das Loben? —*

*Lob* und *Dankbarkeit* bei Ernte, gutem Wetter, Sieg, Hochzeit, Frieden — die Feste brauchen alle ein *Subjekt*, gegen welches hin sich das Gefühl entladet. Man will, daß Alles, was einem Gutes geschieht, einem *angethan* ist, man will den *Thäter*

. Ebenso vor einem Kunstwerk: man begnügt sich nicht an ihm; man lobt den Thäter. — Was ist also *loben*? Eine Art *Ausgleichung* in Bezug auf empfangene Wohlthaten, ein *Zurückgeben*, ein Bezeugen *unserer* Macht — denn der Lobende bejaht, urtheilt, schätzt ab, *richtet*: er gesteht sich das Recht zu, bejahen zu *können*, Ehre austheilen zu *können*… Das erhöhte Glücks- und Lebensgefühl ist auch ein erhöhtes *Machtgefühl*: aus dem heraus *lobt* der Mensch (— aus dem heraus erfindet und sucht er einen *Thäter*, ein *„Subjekt“* —)

Die *Dankbarkeit* als die *gute Rache*: am strengsten gefordert und geübt, wo Gleichheit und Stolz zugleich aufrecht erhalten werden soll, wo am besten Rache geübt wird.

## n=11413 id='VIII.9[80]' kgw='VIII-2.40' ksa='12.376'

„Winter meines Mißvergnügens.“

„das ist so Einer von den Neusten,

er wird sich grenzenlos erdreusten“

„Dreckgeburt von Spott und Feuer“

## n=11414 id='VIII.9[81]' kgw='VIII-2.41' ksa='12.377'

*Berlioz* Ouvertüre „römischer Carnaval“ ist von 1844 (Offenbach)

## n=11415 id='VIII.9[82]' kgw='VIII-2.41' ksa='12.377'

*Der* **zweite Buddhismus***.*

Die *nihilistische Katastrophe*, die mit der indischen

Cultur ein Ende macht.

Vorzeichen dafür:

die Überhandnahme des Mitleids

die geistige Übermüdung

die Reduktion der Probleme auf Lust- und Unlustfragen

die Kriegs-Glorie, welche einen Gegenschlag hervorruft

ebensowie die nationale Abgrenzung eine Gegenbewegung, die herzlichste „Fraternität“ hervorruft,

die Unmöglichkeit der Religion, mit Dogmen und Fabeln fortarbeiten zu können

## n=11416 id='VIII.9[83]' kgw='VIII-2.41' ksa='12.377'

*Zur Genealogie der Moral.*
Zweite Streitschrift
von
Friedrich Nietzsche.

*Vierte* Abhandlung: der Heerdeninstinct in der Moral.

*Fünfte* Abhandlung: zur Geschichte der Moral-Entnatürlichung.

*Sechste* Abhandlung: unter Moralisten und Moralphilosophen.

*Nachwort.* Eine Abrechnung mit der Moral (als Circe der Philosophen). Die Moral — ich habe es schon einmal gesagt — war bisher die Circe der Philosophen. Sie ist die *Ursache* des *Pessimismus* und *Nihilismus*…

Dessen *höchste Formel* formulirt.

Die *Aufgabe*.

**Eintritt in das tragische Zeitalter von Europa**

## n=11417 id='VIII.9[84]' kgw='VIII-2.42' ksa='12.378'

(59)

Die große *nihilistische*

Falschmünzerei unter klugem Mißbrauch moralischer Werthe

a) 

Liebe als Entpersönlichung; insgleichen Mitleid.

b) 

Nur der *entpersönlichte Intellekt* („der Philosoph“) erkennt die *Wahrheit*, „das wahre Sein und Wesen der Dinge“

c) 

das Genie, der *große Mensch*

sind *groß*, weil sie nicht sich selbst und ihre Sache suchen: der *Werth* des Menschen *wächst* im Verhältniß dazu, als er sich selbst verleugnet. Schopenhauer II 440 ss.

d) 

die Kunst als Werk des *„reinen willensfreien* *Subjekts*

“ Mißverständniß der „Objektivität“.

e) 

*Glück* als Zweck des Lebens; *Tugend* als Mittel zum Zweck

die pessimistische Verurtheilung des Lebens bei Schopenhauer ist eine *moralische*  

Übertragung der Heerden-Maaßstäbe ins Metaphysische.

Das „Individuum“ sinnlos; folglich ihm einen Ursprung im „An-sich“ gebend (und eine Bedeutung seines Daseins als Verirrung); Eltern nur als „Gelegenheitsursache“.

Es rächt sich, daß von der Wissenschaft das Individuum nicht begriffen war: es ist *das ganze bisherige Leben in Einer Linie* und **nicht** dessen *Resultat*.

## n=11418 id='VIII.9[85]' kgw='VIII-2.43' ksa='12.379'

(60)

Die *gelobten* Zustände und Begierden:

friedlich, billig, mäßig, bescheiden, ehrfürchtig, rücksichtsvoll, tapfer, keusch, redlich, treu, gläubig, gerade, vertrauensvoll, hingebend, mitleidig, hülfreich, gewissenhaft, einfach, mild, gerecht, freigebig, nachsichtig, gehorsam, uneigennützig, neidlos, gütig, arbeitsam

NB zu unterscheiden: in wiefern *solche Eigenschaften* bedingt sind als *Mittel* zu einem bestimmten Willen und *Zwecke* (oft einem *„bösen“* Zwecke)

— 

oder als natürliche *Folgen* eines dominirenden Affekts (z.B. *Geistigkeit*)

— 

oder Ausdruck einer Nothlage, will sagen: als *Existenzbedingung* (z.B. Bürger; Sklave, Weib usw.)

*Summa:* sie sind allesammt

**nicht** *um ihrer selber willen als gut empfunden*, alle nicht an und für sich „gut“, sondern bereits unter dem Maaßstab der „Gesellschaft“, „Heerde“ als Mittel zu deren Zwecken, als nothwendig für deren Aufrechterhaltung und Förderung, als Folge zugleich eines eigentlichen *Heerdeninstinktes* im Einzelnen, somit im Dienste eines Instinktes, der *grundverschieden* von diesen *Tugendzuständen* ist: denn die Heerde ist nach außen hin *feindselig*, *selbstsüchtig*, *unbarmherzig*, voller Herrschsucht, Mißtrauen usw.

Im **„Hirten“** kommt der *Antagonismus heraus*: er muß die *entgegengesetzten* Eigenschaften der Heerde haben

Todfeindschaft der Heerde gegen die *Rangordnung*: ihr Instinkt zu Gunsten der *Gleichmacher* (Christus); gegen die *starken Einzelnen* (les souverains) ist sie feindselig, unbillig, maßlos, unbescheiden, frech, rücksichtslos, feig, verlogen, falsch, unbarmherzig, versteckt, neidisch, rachsüchtig.

## n=11419 id='VIII.9[86]' kgw='VIII-2.44' ksa='12.380'

(61)

*moralistischer Naturalismus:* Rückführung des scheinbar emancipirten, übernatürlichen Moralwerthes auf seine „Natur“: d.h. auf die *natürliche Immoralität*, auf die natürliche „Nützlichkeit“ usw.

Ich darf die Tendenz dieser Betrachtungen als *moralistischen Naturalismus* bezeichnen: meine Aufgabe ist, die scheinbar emancipirten und *naturlos* gewordenen Moralwerthe in ihre Natur zurückzuübersetzen — d.h. in ihre natürliche „*Immoralität*

“

NB. Vergleich mit der jüdischen *„Heiligkeit“* und ihrer Naturbasis: ebenso steht es mit dem *souverain gemachten Sittengesetz*, losgelöst von seiner *Natur* (— bis zum Gegensatz zur Natur —)

Schritte der „*Entnatürlichung der Moral*

“ (sog. *„Idealisirung“*)

als Weg zum Individual-Glück

als Folge der Erkenntniß

als kategorischer Imperativ, losgelöst von — — —

als Weg zur Heiligung

als Verneinung des Willens zum Leben

die schrittweise *Lebensfeindlichkeit der Moral*.

## n=11420 id='VIII.9[87]' kgw='VIII-2.44' ksa='12.380'

(62)

Die *unterdrückte* und *ausgewischte* **Häresie** in der Moral

Begriffe

: heidnisch

: Herren-Moral

: virtù

## n=11421 id='VIII.9[88]' kgw='VIII-2.45' ksa='12.381'

(63)

Im neuen Testament —

speziell aus den Evangelien höre ich durchaus nichts *„Göttliches“* reden; vielmehr eine *indirekte Form* der abgründlichsten Verleumdungs- und Vernichtungswuth — eine der unehrlichsten Formen des Hasses

— 

es fehlt *alle* Kenntniß der Eigenschaften einer *höheren* *Natur*

— 

ungescheuter Mißbrauch aller Art Biedermännerei; der ganze Schatz von Sprüchwörtern ist ausgenützt und angemaßt; war es nöthig, daß ein Gott kommt, um jenen Zöllnern zu sagen usw.

nichts ist gewöhnlicher als dieser Kampf gegen die *Pharisäer* mit Hülfe einer absurden und unpraktischen Moral-Scheinbarkeit — an solcher

tour de force hat das Volk immer sein Vergnügen gehabt

Vorwurf der „Heuchelei“! aus diesem Munde!

nichts ist gewöhnlicher als die Behandlung der Gegner — ein indicium verfänglichster Art für Vornehmheit oder *nicht*…

Hat

einer nur den 100. Theil gesagt, so verdiente er, als Anarchist, den Untergang.

*Pilatus* die einzig

honnete Person, sein dédain vor diesem Juden-Geschwätz von „Wahrheit“, als ob solch Volk mitreden dürfte, wenn es sich um Wahrheit handelt, sein ἃ γεγραφα, sein wohlwollender Versuch, diesen absurden Attentäter los zu geben, in dem er schwerlich etwas anderes sehen konnte als einen Narren…

sein Ekel in Hinsicht auf jenes nie genug zu verurtheilende Wort „ich bin die Wahrheit“

## n=11422 id='VIII.9[89]' kgw='VIII-2.46' ksa='12.382'

(64)

die *Annahme des Seienden* ist nöthig, um denken und schließen zu können: die Logik handhabt nur Formeln für Gleichbleibendes

deshalb wäre diese Annahme noch ohne Beweiskraft für die Realität: „das Seiende“ gehört zu unserer Optik.

das „Ich“ als seiend (— durch Werden und Entwicklung nicht berührt)

die *fingirte Welt* von Subjekt, Substanz, „Vernunft“ usw. ist *nöthig* —: eine ordnende, vereinfachende, fälschende, künstlich-trennende Macht ist in uns. „Wahrheit“ — Wille, Herr zu werden über das Vielerlei der Sensationen.

— 

die Phänomene *aufreihen* auf bestimmte Kategorien

— 

hierbei gehen wir vom Glauben an das „An sich“ der Dinge aus (wir nehmen die Phänomene als *wirklich*)

Der Charakter der werdenden Welt als *unformulirbar*, als „falsch“, als „sich-widersprechend“

*Erkenntniß* und *Werden* schließt sich aus.

*Folglich* muß „Erkenntniß“ etwas anderes sein: es muß ein Wille zum Erkennbar-machen vorangehn, eine Art Werden selbst muß die *Täuschung des Seienden* schaffen.

## n=11423 id='VIII.9[90]' kgw='VIII-2.46' ksa='12.382'

In diesen streitbaren Abhandlungen, mit denen ich meinen Feldzug gegen die eben so unphilosophische als verhängnißvolle *Gesammt-Überschätzung*

der Moral fortsetze — — —

## n=11424 id='VIII.9[91]' kgw='VIII-2.47' ksa='12.383'

(65)

Zur Bekämpfung des *Determinismus*.

Daraus, daß Etwas regelmäßig erfolgt und berechenbar erfolgt, ergiebt sich nicht, daß es *nothwendig* erfolgt. Daß ein Quantum Kraft sich in jedem bestimmten Falle auf eine einzige Art und Weise bestimmt und benimmt, macht ihn nicht zum „unfreien Willen“. Die „mechanische Nothwendigkeit“ ist kein Thatbestand: *wir* erst haben sie in das Geschehn hinein interpretirt. Wir haben die *Formulirbarkeit* des Geschehens ausgedeutet als Folge einer über dem Geschehen waltenden Necessität. Aber daraus, daß ich etwas Bestimmtes thue, folgt keineswegs, daß ich es gezwungen thue. Der *Zwang* ist in den Dingen gar nicht nachweisbar: die Regel beweist nur, daß ein und dasselbe Geschehn nicht auch ein anderes Geschehn ist. Erst dadurch, daß wir Subjekte *„Thäter“* in die Dinge hineingedeutet haben, entsteht der Anschein, daß alles Geschehn die Folge von einem auf Subjekte ausgeübten *Zwang* ist — ausgeübt von wem? wiederum von einem „Thäter“. Ursache und Wirkung — ein gefährlicher Begriff, solange man ein *Etwas* denkt, das *verursacht* und ein Etwas, auf das *gewirkt* wird.

A) die Nothwendigkeit ist kein Thatbestand, sondern eine Interpretation.

B) Hat man begriffen, daß das „Subjekt“ nichts ist, was *wirkt*, sondern nur eine Fiktion, so folgt Vielerlei.

Wir haben nur nach dem Vorbilde des Subjektes die *Dinglichkeit* erfunden und in den Sensationen-Wirrwarr hineininterpretirt. Glauben wir nicht mehr an das *wirkende* Subjekt, so fällt auch der Glaube an *wirkende* Dinge, an Wechselwirkung, Ursache und Wirkung zwischen jenen Phänomenen, die wir Dinge nennen.

Es fällt damit natürlich auch die Welt der **wirkenden Atome**: deren Annahme immer unter der Voraussetzung gemacht ist, daß man Subjekte braucht.

Es fällt endlich auch das **„Ding an sich“**: weil dies im Grunde die Conception eines „Subjekts an sich“ ist. Aber wir begriffen, daß das Subjekt fingirt ist. Der Gegensatz „Ding an sich“ und „Erscheinung“ ist unhaltbar; damit aber fällt auch der Begriff *„Erscheinung“* dahin.

C) Geben wir das wirkende *Subjekt* auf, so auch das *Objekt*, auf das gewirkt wird. Die Dauer, die Gleichheit mit sich selbst, das Sein inhärirt weder dem, was Subjekt, noch dem, was Objekt genannt wird: es sind Complexe des Geschehens, in Hinsicht auf andere Complexe scheinbar dauerhaft — also z.B. durch eine Verschiedenheit im tempo des Geschehens

(Ruhe-Bewegung, fest-locker: alles Gegensätze, die nicht an sich existiren und mit denen thatsächlich nur *Gradverschiedenheiten* ausgedrückt werden, die für ein gewisses Maaß von Optik sich als Gegensätze ausnehmen.

Es giebt keine Gegensätze: nur von denen der Logik her haben wir den Begriff des Gegensatzes — und von denen aus fälschlich in die Dinge übertragen.

D) Geben wir den Begriff „Subjekt“ und „Objekt“ auf, dann auch den Begriff *„Substanz“* — und folglich auch dessen verschiedene Modificationen z.B. „Materie“ „Geist“ und andere hypothetische Wesen „Ewigkeit und Unveränderlichkeit des Stoffes“ usw. Wir sind die *Stofflichkeit* los.

Moralisch ausgedrückt: ist die Welt falsch. Aber, insofern die Moral selbst ein Stück dieser Welt ist, so ist die Moral falsch

Der Wille zur Wahrheit ist ein Fest-*machen*, ein Wahr-Dauerhaft-*Machen*, ein Aus-dem-Auge-schaffen jenes *falschen* Charakters, eine Umdeutung desselben ins *Seiende*.

„Wahrheit“

ist somit nicht etwas, was da wäre und was aufzufinden, zu entdecken wäre, — sondern etwas, *das zu schaffen ist* und das den Namen für einen *Prozeß* abgiebt, mehr noch für einen Willen der Überwältigung, der an sich kein Ende hat: Wahrheit hineinlegen, als ein processus in infinitum, ein *aktives Bestimmen*, *nicht* ein Bewußtwerden von etwas, das „an sich“ fest und bestimmt wäre. Es ist ein Wort für den „Willen zur Macht“

Das Leben ist auf die Voraussetzung eines Glaubens an Dauerndes und Regulär-Wiederkehrendes gegründet; je mächtiger das Leben, um so breiter muß die errathbare, gleichsam *seiend gemachte* Welt sein. Logisirung, Rationalisirung, Systematisirung als Hülfsmittel des Lebens.

Der Mensch projicirt seinen Trieb zur Wahrheit, sein „Ziel“ in einem gewissen Sinn außer sich als *seiende* Welt, als metaphysische Welt, als „Ding an sich“, als bereits vorhandene Welt.

Sein Bedürfniß als Schaffender erdichtet bereits die Welt, an der er arbeitet, nimmt sie vorweg: diese Vorwegnahme („dieser Glaube“ an die Wahrheit) ist seine Stütze.

Alles Geschehen, alle Bewegung, alles Werden als ein Feststellen von Grad- und Kraftverhältnissen, als ein *Kampf*…

Das „Wohl des Individuums“ ist eben so imaginär als das „Wohl der Gattung“: das erstere wird *nicht* dem letzteren geopfert, Gattung ist, aus der Ferne betrachtet, etwas eben so Flüssiges wie Individuum. „*Erhaltung* der Gattung“ ist nur eine Folge des *Wachsthums* der Gattung, d.h. der *Überwindung der Gattung* auf dem Wege zu einer stärkeren Art

Sobald wir uns Jemanden *imaginiren*, der verantwortlich ist dafür, daß wir so und so sind usw. (Gott, Natur), ihm also unsere Existenz, unser Glück und Elend als *Absicht* zulegen, verderben wir uns die *Unschuld* *des Werdens*. Wir haben dann Jemanden, der durch uns und mit uns etwas erreichen will.

Daß die anscheinende *„Zweckmäßigkeit“* (*„die aller menschlichen Kunst unendlich überlegene* **Zweckmäßigkeit***“*) bloß die Folge jenes in allem Geschehen sich abspielenden *Willens zur Macht* ist

daß das *Stärkerwerden* Ordnungen mit sich bringt, die einem Zweckmäßigkeits-Entwurfe ähnlich sehen

daß die anscheinenden *Zwecke* nicht beabsichtigt sind, aber, sobald die Übermacht über eine geringere Macht erreicht ist und letztere als Funktion der größeren arbeitet, eine Ordnung des *Rangs*, der Organisation den Anschein einer Ordnung von Mittel und Zweck erwecken muß.

Gegen 

die 

anscheinende *„Nothwendigkeit“*

—

diese nur ein *Ausdruck* dafür, daß eine Kraft nicht auch etwas Anderes ist.

Gegen

die

anscheinende *„Zweckmäßigkeit“*

—

letztere nur ein *Ausdruck* für eine Ordnung von Machtsphären und deren Zusammenspiel.

Die logische Bestimmtheit Durchsichtigkeit als Kriterium der Wahrheit („omne illud verum est, *quod clare et distincte percipitur*“ Descartes): damit ist die mechanische Welthypothese erwünscht und glaublich.

Aber das ist eine grobe Verwechslung: wie simplex sigillum veri. Woher weiß man das, daß die wahre Beschaffenheit der Dinge in *diesem* Verhältniß zu unserem Intellekt steht? — Wäre es nicht anders? daß die ihm am meisten das Gefühl von Macht und Sicherheit gebende Hypothese am meisten von ihm *bevorzugt*, *geschätzt*, *und folglich* als **wahr** bezeichnet wird? — Der Intellekt setzt sein *freiestes*

und *stärkstes Vermögen und Können* als Kriterium des Werthvollsten, folglich *Wahren*…

„wahr“: 

von Seiten des Gefühls aus —: was das Gefühl am Stärksten erregt („Ich“)

von Seiten des Denkens aus — : was dem Denken das größte Gefühl von Kraft giebt

von Seiten des Tastens, Sehens, Hörens aus: wobei am stärksten

Widerstand zu leisten ist

Also die *höchsten Grade in der Leistung* erwecken für das *Objekt* den Glauben an dessen „Wahrheit“ *d.h. Wirklichkeit*. Das Gefühl der Kraft, des Kampfes, des Widerstandes überredet dazu, daß es etwas *giebt*, dem hier widerstanden wird.

## n=11425 id='VIII.9[92]' kgw='VIII-2.51' ksa='12.387'

Liebmann p. 11

Dynamis „reale Tendenz zur Aktion“, noch gehemmt, die sich zu aktualisiren versucht

— „Wille zur Macht“

„Spannkraft“

„angesammelte

und aufgespeicherte Bewegungstendenz“

## n=11426 id='VIII.9[93]' kgw='VIII-2.51' ksa='12.387'

(66)

Ich will auch die *Asketik* wieder *vernatürlichen*; an Stelle der Absicht auf Verneinung die Absicht auf *Verstärkung*; eine Gymnastik des Willens; eine Entbehrung und eingelegte Fastenzeiten jeder Art, auch im Geistigsten (Dîners chez Magny: lauter geistige Schlecker mit verdorbenem Magen); eine Casuistik der That in Bezug auf unsere Meinung die wir von unseren Kräften haben: ein Versuch mit Abenteuern und willkürlichen Gefahren. — Man sollte *Prüfungen* erfinden auch für die Stärke im Worthalten-können.

## n=11427 id='VIII.9[94]' kgw='VIII-2.52' ksa='12.388'

Zur Größe gehört die Furchtbarkeit: man lasse sich nichts vormachen.

## n=11428 id='VIII.9[95]' kgw='VIII-2.52' ksa='12.388'

*Abhandlungen.*

Woraus man bisher die *„wahre Welt“* gezimmert hat.

Die Entnatürlichung der Moral auch des Gewissens (auch der Asketik) (auch der Vernunft, Scholastik, Staat

Die Zweckmäßigkeit.

Die Nothwendigkeit.

Der Heerdeninstinkt in der Moral.

Die Circe der Philosophen.

Die Starken der Zukunft.

Das tragische Zeitalter: Lehre von der ewigen Wiederkunft.

Die psychologische Falschmünzerei.

Logik unter der Herrschaft von Werthurtheilen.

Die Schönheit. Der Nihilism als *Kunst*.

Giebt es eine *Metaphysik*?…

## n=11429 id='VIII.9[96]' kgw='VIII-2.52' ksa='12.388'

*Die drei Scheinbarkeiten:*

die Ursächlichkeit

die Zweckmäßigkeit

die Nothwendigkeit

*Entnatürlichung der Werthe*

**Gegensätze** *an Stelle der* **Rangordnung**

*Die verworfene Welt*

## n=11430 id='VIII.9[97]' kgw='VIII-2.53' ksa='12.389'

(67)

Ein und dasselbe zu bejahen und zu verneinen mißlingt uns: das ist ein subjektiver Erfahrungssatz, darin drückt sich keine „Nothwendigkeit“ aus, *sondern nur ein Nicht-vermögen*.

Wenn, nach Aristoteles der *Satz vom Widerspruch* der gewisseste aller Grundsätze ist, wenn er der letzte und unterste ist, auf den alle Beweisführungen zurückgehn, wenn in ihm das Princip aller anderen Axiome liegt: um so strenger sollte man erwägen, was er im Grunde schon an Behauptungen *voraussetzt*. Entweder wird mit ihm etwas in Betreff des Wirklichen, Seienden behauptet, wie als ob er dasselbe anderswoher bereits kennte: nämlich daß ihm nicht entgegengesetzte Prädikate zugesprochen werden *können*. Oder der Satz will sagen: daß ihm entgegengesetzte Prädikate nicht zugesprochen werden *sollen*? Dann wäre Logik ein Imperativ, *nicht* zur Erkenntniß des Wahren, sondern zur Setzung und Zurechtmachung einer Welt, *die uns wahr heißen soll*.

Kurz, die Frage steht offen: sind die logischen Axiome dem Wirklichen adäquat, oder sind sie Maaßstäbe und Mittel, um Wirkliches den Begriff „Wirklichkeit“ für uns erst zu *schaffen*?… Um das Erste bejahen zu können, müßte man aber, wie gesagt, das Seiende bereits kennen; was schlechterdings nicht der Fall ist. Der Satz enthält also kein *Kriterium der Wahrheit*, sondern einen *Imperativ* über das, *was als wahr gelten* **soll**.

Gesetzt, es gäbe ein solches Sich-selbst-identisches A gar nicht, wie es jeder Satz der Logik (auch der Mathematik) voraussetzt, das A wäre bereits eine *Scheinbarkeit*, so hätte die Logik eine bloß *scheinbare* Welt zur Voraussetzung. In der That glauben wir an jenen Satz unter dem Eindruck der unendlichen Empirie, welche ihn fortwährend zu *bestätigen* scheint. Das „Ding“ — das ist das eigentliche Substrat zu *A;*

*unser Glaube an Dinge* ist die Voraussetzung für den Glauben an die Logik. Das A der Logik ist wie das Atom eine Nachconstruktion des „Dings“… Indem wir das nicht begreifen, und aus der Logik ein Kriterium des *wahren Seins* machen, sind wir bereits auf dem Wege, alle jene Hypostasen, Substanz Prädicat Object Subject Action usw., als Realitäten zu setzen: *d.h.* eine metaphysische Welt zu concipiren, *d.h.* „wahre Welt“ (*— diese ist aber die scheinbare Welt noch einmal…*)

Die ursprünglichsten Denkakte, das Bejahen und Verneinen das Für-wahr-halten und Nicht-für-wahr-halten, sind, insofern sie nicht nur eine Gewohnheit, sondern

ein *Recht* voraussetzen, überhaupt Für-wahr-zu halten oder für-unwahr zu halten, bereits von einem Glauben beherrscht, *daß es für uns Erkenntniß giebt*, daß *Urtheilen wirklich die Wahrheit treffen* **könne**: — kurz, die Logik zweifelt nicht, etwas vom An-sich-Wahren aussagen zu können (nämlich daß ihm nicht entgegengesetzte Prädikate zukommen *können*)

Hier *regiert* das sensualistische grobe Vorurtheil, daß die Empfindungen uns *Wahrheiten* über die Dinge lehren, — daß ich nicht zu gleicher Zeit von ein und demselben Ding sagen kann, es ist *hart* und es ist *weich* (der instinktive Beweis „ich kann nicht 2 entgegengesetzte Empfindungen zugleich haben“ — *ganz grob und falsch*). Das begriffliche Widerspruchs-Verbot geht von dem Glauben aus, daß wir Begriffe bilden *können*, daß ein Begriff das Wesen

eines Dinges nicht nur bezeichnet, sondern *faßt…* Thatsächlich gilt die *Logik* (wie die Geometrie und Arithmetik) nur von *fingirten Wahrheiten*, **die wir geschaffen haben**. Logik ist der Versuch, *nach einem von uns gesetzten Seins-Schema die wirkliche Welt zu begreifen, richtiger, uns formulirbar, berechenbar zu machen*…

## n=11431 id='VIII.9[98]' kgw='VIII-2.55' ksa='12.391'

(68)

*Psychologische Ableitung unseres Glaubens an die Vernunft.*

Der Begriff „Realität“ „Sein“ ist von unserem *„Subjekt“*-Gefühle entnommen.

„Subjekt“: von uns aus interpretirt, so daß das Ich als Substanz

gilt, als Ursache alles Thuns, als *Thäter*.

Die logisch-metaphysischen Postulate, der Glaube an Substanz, Accidens, Attribut usw. hat seine Überzeugungskraft in der Gewohnheit, all unser Thun als Folge unseres Willens zu betrachten: — so daß das Ich, als Substanz, nicht eingeht in die Vielheit der Veränderung. — *Aber es giebt keinen Willen.* —

Wir haben gar keine Kategorien, um eine „Welt an sich“ von einer Welt als Erscheinung scheiden zu dürfen. Alle unsere *Vernunft-Kategorien* sind sensualistischer Herkunft: abgelesen von der empirischen Welt. „Die Seele“, „das Ich“ — die Geschichte dieses Begriffes zeigt, daß auch hier die älteste Scheidung („Athem“, „Leben“) — — —

Wenn es nichts Materielles giebt, giebt es auch nichts Immaterielles. Der Begriff *enthält* nichts mehr…

*Keine* Subjekt- „Atome“. Die Sphäre eines Subjektes beständig *wachsend* oder sich *vermindernd* — der Mittelpunkt des Systems sich beständig *verschiebend* —; im Falle es die angeeignete Masse nicht organisiren kann, zerfällt es in 2. Andererseits kann es sich ein schwächeres Subjekt, ohne es zu vernichten, zu seinem Funktionär umbilden und bis zu einem gewissen Grad mit ihm zusammen eine neue Einheit bilden. Keine „Substanz“, vielmehr Etwas, das an sich nach Verstärkung strebt; und das sich nur indirekt „erhalten“ will (es will sich *überbieten* —)

## n=11432 id='VIII.9[99]' kgw='VIII-2.56' ksa='12.392'

NB. Nicht klug sein wollen, als Psycholog; wir *dürfen* nicht einmal klug sein.

Wer aus seinem Wissen, aus seiner Menschenkenntniß kleine Vortheile erschnappen will (— oder große, gleich dem Politiker —) geht vom Allgemeinen zum Einzelnsten Fall zurück; aber diese Art Optik ist jener anderen entgegengesetzt, die wir allein brauchen können: wir sehen vom Einzelnsten *hinaus* —

## n=11433 id='VIII.9[100]' kgw='VIII-2.56' ksa='12.392'

(69)

*„Gattung“* — — —

Der Fortgang zu höherer Macht;

die Gattungen sind nur *relative Verlangsamungen des tempos*, Anzeichen, daß die Möglichkeiten Vorbedingungen zu schneller Verstärkung zu mangeln anfangen (Gattungen sind *nicht* Ziele; das letzte, was „der Natur“ am Herzen liegt, wäre die Erhaltung der Gattungen!!)

## n=11434 id='VIII.9[101]' kgw='VIII-2.56' ksa='12.392'

NB. Dieser lernt

die Menschen kennen, — er will dergestalt kleine Vortheile über sie erschnappen (oder große wie der Politiker). Jener lernt die Menschen kennen, — er will einen *noch größeren Vortheil*, sich ihnen überlegen zu fühlen, er wünscht zu verachten.

## n=11435 id='VIII.9[102]' kgw='VIII-2.57' ksa='12.393'

(70)

*Aesthetica.*

Die Zustände, in denen wir eine *Verklärung* und

*Fülle* in die Dinge legen und an ihnen dichten, bis sie unsere eigene Fülle und Lebenslust zurückspiegeln:

der Geschlechtstrieb

der Rausch

die Mahlzeit

der Frühling

der Sieg über den Feind, der Hohn:

das Bravourstück:

die Grausamkeit; die Ekstase des religiösen Gefühls.

**Drei** Elemente vornehmlich:

der Geschlechtstrieb, der Rausch, die Grausamkeit: alle zur ältesten **Fest***freude* des Menschen gehörend: alle insgleichen im anfänglichen „Künstler“ überwiegend.

Umgekehrt: treten uns Dinge entgegen, welche diese Verklärung und Fülle zeigen, so antwortet das animalische Dasein mit einer *Erregung jener Sphären*, wo alle jene Lustzustände ihren Sitz haben: — und eine Mischung dieser sehr zarten Nuancen von animalischen Wohlgefühlen und Begierden ist der *aesthetische Zustand*. Letzterer tritt nur bei solchen Naturen ein, welche jener abgebenden und überströmenden Fülle des leiblichen vigor überhaupt fähig sind; in ihm ist immer das primum mobile. Der Nüchterne, der Müde, der Erschöpfte, der Vertrocknete (z.B. ein Gelehrter) kann absolut nichts von der Kunst empfangen, weil er die künstlerische Urkraft, die Nöthigung des Reichthums nicht hat: wer nicht geben kann, empfängt auch nichts.

*„Vollkommenheit“:* in jenen Zuständen (bei der Geschlechtsliebe in Sonderheit usw.) verräth sich naiv, was der tiefste Instinkt als das Höhere, Wünschbarere, Werthvollere überhaupt anerkennt, die Aufwärtsbewegung seines Typus; insgleichen *nach welchem* Status er eigentlich *strebt*. Die Vollkommenheit: das ist die außerordentliche Erweiterung seines Machtgefühls, der Reichthum, das nothwendige Überschäumen über alle Ränder…

Die Kunst erinnert uns an Zustände des animalischen vigor; sie ist einmal ein Überschuß und Ausströmen von blühender Leiblichkeit in die Welt der Bilder und Wünsche; andererseits eine Anregung der animalischen Funktionen

durch Bilder und Wünsche des gesteigerten Lebens; — eine Erhöhung des Lebensgefühls, ein Stimulans desselben.

In wiefern kann auch das Häßliche noch diese Gewalt haben? Insofern es noch von der siegreichen Energie des Künstlers etwas mittheilt, der über dies Häßliche und Furchtbare Herr geworden ist; oder insofern es die Lust der Grausamkeit in uns leise anregt (unter Umständen selbst die Lust, *uns* wehe zu thun, die Selbstvergewaltigung: und damit das Gefühl der Macht über uns.)

## n=11436 id='VIII.9[103]' kgw='VIII-2.58' ksa='12.394'

NB

Wenn man krank ist, so soll man sich verkriechen, in irgend eine „Höhle“: so hat es die Vernunft für sich, so allein ist es thierisch.

## n=11437 id='VIII.9[104]' kgw='VIII-2.58' ksa='12.394'

„ich will das und das“; „ich möchte, daß das und das so wäre“; „ich weiß, daß das und das so ist“. — die Kraftgrade: der Mensch des *Willens*, der Mensch des *Verlangens*, der Mensch des *Glaubens*

## n=11438 id='VIII.9[105]' kgw='VIII-2.59' ksa='12.395'

(71)

*Zum Plan.*

NB. 1) über alle *wesentlichen* Zeiten, Völker, Menschen und Probleme ein Wort.

2) hundert gute *Anekdoten*, womöglich historisch.

3) kriegerisch, *abenteuerlich, verfänglich* —

4) einige Stellen einer *schwermüthigen Heiterkeit*

—

5) des Verkannten und Verleumdeten Fürsprecher (— des *Verrufenen…*)

6) langsam, irreführend, Labyrinth

7) **Minotauros**, *Katastrophe* (der Gedanke, dem man *Menschenopfer* bringen müsse — je mehr, desto besser!)

## n=11439 id='VIII.9[106]' kgw='VIII-2.59' ksa='12.395'

(71)

Unsre psychologische Optik ist dadurch bestimmt

1) daß *Mittheilung* nöthig ist, und daß zur Mittheilung etwas fest, vereinfacht, präcisirbar sein muß (vor allem im *identischen* Fall…) Damit es aber mittheilbar sein kann, muß es *zurechtgemacht* empfunden werden, als *„wieder erkennbar“*. Das Material der Sinne vom Verstande zurechtgemacht, reduzirt auf grobe Hauptstriche, ähnlich gemacht, subsumirt unter Verwandtes. Also: die Undeutlichkeit und das Chaos des Sinneneindrucks

wird gleichsam *logisirt*

2) die Welt der „Phänomene“ ist die zurechtgemachte Welt, die wir *als real empfinden*. Die „Realität“ liegt in dem beständigen Wiederkommen gleicher, bekannter, verwandter Dinge, in ihrem *logisirten Charakter*, im Glauben, daß wir hier rechnen, berechnen können.

3) der Gegensatz dieser Phänomenal-Welt ist *nicht* „die wahre Welt“, sondern die formlos-unformulirbare Welt des Sensationen-Chaos, — also *eine andere Art* Phänomenal-Welt, eine für uns „unerkennbare“.

4) Fragen, wie die „Dinge an sich“ sein mögen, ganz abgesehn von unserer Sinnen-Receptivität und Verstandes-Aktivität, muß man mit der Frage zurückweisen: woher könnten wir wissen, *daß es Dinge giebt*? Die „Dingheit“ ist erst von uns geschaffen. Die Frage ist, ob es nicht noch viele Arten geben könnte, eine solche *scheinbare* Welt zu schaffen — und ob nicht dieses Schaffen, Logisiren, Zurechtmachen, Fälschen die bestgarantirte *Realität* selbst ist: kurz, ob nicht das, was „Dinge setzt“, allein real ist; und ob nicht die, „Wirkung der äußeren Welt auf uns“ auch nur die Folge solcher wollenden Subjekte ist…

„Ursache und Wirkung“ falsche Auslegung eines *Kriegs* und eines relativen *Siegs*

die anderen „Wesen“ agiren auf uns; unsere *zurechtgemachte* Scheinwelt ist eine Zurechtmachung und *Überwältigung* von deren Aktionen; eine Art *Defensiv*-Maßregel

.

Das *Subjekt allein ist beweisbar*: **Hypothese***, daß es nur Subjekte giebt* — daß „Objekt“ nur eine Art Wirkung von Subjekt auf Subjekt ist… ein *modus des Subjekts*

## n=11440 id='VIII.9[107]' kgw='VIII-2.60' ksa='12.396'

(72)

Entwicklung des *Pessimismus zum Nihilism*.

Entnatürlichung der *Werthe*. Scholastik der Werthe. Die Werthe, lösgelöst, idealistisch, statt das Thun zu beherrschen und zu führen, wenden sich verurtheilend *gegen* das Thun.

Gegensätze eingelegt an Stelle der natürlichen Grade und Ränge. Haß auf die Rangordnung. Die Gegensätze sind einem pöbelhaften Zeitalter gemäß, weil leichter *faßlich*

Die *verworfene* Welt, Angesichts einer künstlich erbauten, „wahren, werthvollen“

Endlich: man entdeckt, aus welchem Material man die „wahre Welt“ gebaut hat: und nun hat man nur die verworfene übrig und *rechnet jene höchste Enttäuschung mit ein auf das Conto ihrer Verwerflichkeit*

Damit ist der *Nihilism* da: man hat die *richtenden Werthe* übrig behalten — und nichts weiter!

Hier entsteht das *Problem der Stärke und der Schwäche*:

1) 

die Schwachen zerbrechen daran

2) 

die Stärkeren zerstören, was nicht zerbricht

3) 

die Stärksten überwinden die richtenden Werthe.

*— das zusammen macht das* **tragische Zeitalter** *aus*

*Zur Kritik des Pessimism.*

Das „Übergewicht von *Leid über Lust*“ oder das Umgekehrte (der Hedonismus): diese beiden Lehren sind selbst schon Wegweiser zum Nihilismus

, *nihilistisch…*

denn hier wird in beiden Fällen kein anderer letzter *Sinn* gesetzt als die Lust- oder Unlust-Erscheinung.

Aber so redet eine Art Mensch, die es nicht mehr wagt, einen Willen, eine Absicht, einen *Sinn* zu setzen: — für jede gesunde Art Mensch mißt sich der Werth des Lebens schlechterdings nicht am Maaße dieser Nebensachen. Und ein *Übergewicht* von Leid wäre möglich und *trotzdem* ein mächtiger Wille, ein *Ja-sagen* zum Leben; ein Nöthighaben

dieses Übergewichts

„Das Leben lohnt sich nicht“; „Resignation“ „warum sind die Thränen?…“ — eine schwächliche und sentimentale Denkweise. „un monstre gai vaut mieux qu’un sentimental ennuyeux.“

*Der Pessimismus der Thatkräftigen:* das „wozu?“ nach einem furchtbaren Ringen, selbst Siegen. Daß irgend Etwas hundert Mal *wichtiger* ist, als die Frage, ob *wir* uns wohl oder schlecht befinden: Grundinstinkt aller starken Naturen — und folglich auch, ob sich die *Anderen* gut oder schlecht befinden. Kurz, daß wir ein *Ziel* haben, um dessentwillen man nicht zögert, *Menschenopfer* zu bringen, jede Gefahr zu laufen, jedes Schlimme und Schlimmste auf sich zu nehmen: die *große Leidenschaft*.

## n=11441 id='VIII.9[108]' kgw='VIII-2.62' ksa='12.398'

Das „Subjekt“ ist ja nur eine Fiktion; es giebt das Ego gar nicht, von dem geredet wird, wenn man den Egoism tadelt.

## n=11442 id='VIII.9[109]' kgw='VIII-2.62' ksa='12.398'

(73)

NB. den Juden Muth zu machen zu *neuen Eigenschaften*, nachdem sie in neue Daseinsbedingungen übergetreten sind: so war

es meinem Instinkte allein gemäß, und auf diesem Wege habe ich mich auch durch eine giftträgerische Gegenbewegung, die jetzt gerade obenauf ist, nicht irre machen lassen.

## n=11443 id='VIII.9[110]' kgw='VIII-2.62' ksa='12.398'

(74)

Das **Beschreibende**, das **Pittoreske** als *Symptome* des *Nihilism* (in Künsten und in der Psychologie)

Keine *Colportage-Psychologie* treiben! Nie beobachten, um zu beobachten! Das giebt eine falsche Optik, ein Schielen, etwas Erzwungenes und Übertriebenes. *Erleben* als Erlebenwollen; es geräth nicht, wenn man nach sich selbst dabei hinblickt; der geborene Psycholog hütet sich, wie der geborene Maler, zu sehn, um zu sehn; er arbeitet nie „nach der Natur“ — er überläßt das Durchsieben und Ausdrücken des Erlebten, des „Falls“, der „Natur“ seinem Instinkt, — das *Allgemeine* kommt ihm als solches zum Bewußtsein, *nicht* das willkürliche Abstrahiren von bestimmten Fällen. Wer es anders macht, wie die beutegierigen romanciers in Paris, welche gleichsam der Wirklichkeit auflauern und jeden Tag eine Handvoll Kuriositäten nach Hause bringen: was wird schließlich daraus? Ein Mosaik besten Falls, etwas *Zusammenaddirtes*, Farbenschreiendes, Unruhiges (wie bei den Frères de Goncourt). — Die *„Natur“*, im künstlerischen Sinne gesprochen, ist niemals „wahr“; sie übertreibt, sie verzerrt, sie läßt Lücken. Das „Studium nach der Natur“ ist ein Zeichen von Unterwerfung, von Schwäche, eine Art Fatalism, die eines Künstlers unwürdig ist. *Sehen, was* **ist** — das gehört einer spezifisch anderen Art von Geistern zu, den Thatsächlichen, den Feststellern: hat man diesen Sinn in aller Stärke entwickelt, so ist er *anti-künstlerisch an sich*.

Die *descriptive Musik*; der Wirklichkeit es überlassen, zu *wirken*…

Alle diese Arten Kunst sind *leichter*, *nachmachbarer*; nach ihnen greifen die Gering-Begabten. Appell an die Instinkte; *suggestive* Kunst.

## n=11444 id='VIII.9[111]' kgw='VIII-2.63' ksa='12.399'

Wagner, ein Stück Aberglaube schon bei Lebzeiten, hat sich inzwischen so in die Wolken des Unwahrscheinlichen eingewickelt, daß in Bezug auf ihn nur das Paradoxe noch Glaube findet

## n=11445 id='VIII.9[112]' kgw='VIII-2.64' ksa='12.400'

(75)

Ob nicht der Gegensatz des

*Aktiven* und *Reactiven* hinter jenem Gegensatz von *Classisch* und *Romantisch* verborgen liegt?…

## n=11446 id='VIII.9[113]' kgw='VIII-2.64' ksa='12.400'

NB manche Schicksale muß man hinuntertrinken, ohne sie anzusehn: das *verbessert*, wie beim Maté-Trinken, ihren Geschmack.

## n=11447 id='VIII.9[114]' kgw='VIII-2.64' ksa='12.400'

NB jene *Art des Egoismus*, welche uns treibt, etwas um des Nächsten willen zu thun und zu lassen

## n=11448 id='VIII.9[115]' kgw='VIII-2.64' ksa='12.400'

(76)

Zu *erwägen*:

*Das vollkommene Buch. —*

1) 

die Form, der Stil

Ein *idealer Monolog*. Alles Gelehrtenhafte aufgesaugt in die Tiefe

alle Accente der tiefen Leidenschaft, Sorge, auch der Schwächen, Milderungen, *Sonnen*stellen, — das kurze Glück, die sublime Heiterkeit —

Überwindung der Demonstration; absolut *persönlich*. Kein „ich“…

eine Art mémoires; die abstraktesten Dinge am leibhaftesten und blutigsten

die ganze Geschichte wie *persönlich erlebt und erlitten* (— so allein wird’s *wahr*)

gleichsam ein Geistergespräch; eine Vorforderung, Herausforderung, Todtenbeschwörung

möglichst viel Sichtbares, Bestimmtes, Beispielsweises, Vorsicht vor Gegenwärtigem. alles Zeitgemäße

Vermeiden der Worte „vornehm“ und überhaupt aller Worte, worin eine Selbst-In-Scenesetzung liegen könnte.

Nicht „Beschreibung“; alle Probleme ins *Gefühl*, übersetzt, bis zur Passion —

2) 

Sammlung *ausdrücklicher* Worte. Vorzug für militärische Worte.

*Ersatzworte* für die philosophischen Termini: womöglich deutsch und zur Formel ausgeprägt.

sämmtliche *Zustände der geistigsten Menschen* darstellen; so daß ihre Reihe im ganzen Werke umfaßt ist.

(— Zustände 

des Legislators

des Versuchers

des zur Opferung Gezwungenen, Zögernden —

der großen Verantwortlichkeit

des Leidens an der Unerkennbarkeit

des Leidens am *Scheinen*-Müssen

des Leidens am Wehetun-Müssen

,

der Wollust am Zerstören

3) 

Das Werk auf eine *Katastrophe* hin bauen

Einleitung herzunehmen von dem *Willen* zum Pessimismus. *Nicht* als Leidender, Enttäuschter reden. „Wir, die wir nicht an die Tugend und die schönen Schwellungen glauben.“

*Satyrspiel*
am Schluß

*Einmischen:* kurze Gespräche zwischen Theseus Dionysos und Ariadne.

— Theseus wird absurd, sagte Ariadne, Theseus wird tugendhaft —

Eifersucht des Theseus auf Ariadne’s Traum.

der Held

sich selbst bewundernd, absurd werdend, Klage der Ariadne

Dionysos ohne Eifersucht: „Was ich an Dir liebe, wie könnte das ein Theseus lieben?“…

Letzter Akt. Hochzeit des Dionysos und der Ariadne

„man ist nicht eifersüchtig, wenn man Gott ist, sagte Dionysos: es sei denn auf Götter.“

„Ariadne, sagte Dionysos, du bist ein Labyrinth: Theseus hat sich in dich verirrt, er hat keinen Faden mehr; was nützt es ihm nun, daß er nicht vom Minotauros gefressen wurde? Was ihn frißt, ist schlimmer als ein Minotauros.“ Du schmeichelst mir, antwortete Ariadne, aber ich bin meines Mitleidens müde, an mir sollen alle Helden zu Grunde gehen: Das

ist meine letzte Liebe zu Theseus: „ich richte ihn zu Grunde“

## n=11449 id='VIII.9[116]' kgw='VIII-2.66' ksa='12.402'

(77)

Rousseau, dieser typische „moderne Mensch“, Idealist und Canaille in Einer Person, und das Erste um des Zweiten willen, ein Wesen, das die „moralische Würde“ und deren Attitüde *nöthig hatte*, um sich selber auszuhalten, krank zugleich vor zügelloser Eitelkeit und zügelloser Selbstverachtung: diese Mißgeburt, welche sich an die Schwelle unserer neuen Zeit gelagert hat, hat die „Rückkehr zur Natur“ gepredigt — wohin wollte er eigentlich *zurück*?

Auch ich rede von „Rückkehr zur Natur“: obwohl es eigentlich nicht ein „Zurückkehren“ ist, sondern ein „Hinaufkommen“ — in die starke souveraine

furchtbare Natur und Natürlichkeit des Menschen, welche mit großen Aufgaben spielen darf, weil sie an kleineren müde würde und Ekel empfände. — Napoleon war „Rückkehr zur Natur“ in rebus tacticis und vor allem im Strategischen.

Das 18. Jahrhundert, dem man Alles verdankt, worin unser 19. Jahrhundert gearbeitet und gelitten hat: den Moral-Fanatism, die Verweichlichung des Gefühls zu Gunsten des Schwachen, Unterdrückten, Leidenden, die Rancüne gegen alle Art Privilegirte, den Glauben an den „Fortschritt“, den Glauben an den Fetisch „Menschheit“, den unsinnigen Plebejer-Stolz und die Begierde nach vollen Leidenschaften

— beides romantisch —

Unsere Feindschaft gegen die révolution bezieht sich nicht auf die blutige farce, ihre *„Immoralität“*

, mit der sie sich abspielte; vielmehr auf ihre Heerden-*Moralität*, auf ihre „Wahrheiten“, mit denen sie immer noch wirkt und wirkt, auf ihre contagiöse Vorstellung von „Gerechtigkeit und Freiheit“, mit der sie alle mittelmäßigen Seelen bestrickt, auf ihre Niederwerfung der Autoritäten *höherer Stände*. Daß es um sie herum so schauerlich und blutig zugieng, hat dieser Orgie der *Mittelmäßigkeit* einen *Anschein von Größe* gegeben, so daß sie als Schauspiel auch die stolzesten Geister verführt hat.

## n=11450 id='VIII.9[117]' kgw='VIII-2.67' ksa='12.403'

man giebt nach, wo das Nachgeben ein Vorgeben

ist: also wenn man reich genug ist, um nicht nehmen zu müssen.

## n=11451 id='VIII.9[118]' kgw='VIII-2.67' ksa='12.403'

er liebte es, so lange Recht zu behalten bis ein Zufall ihm zu Hülfe kam, — und bis er Recht *hatte*

## n=11452 id='VIII.9[119]' kgw='VIII-2.67' ksa='12.403'

(78)

Die *„Reinigung des Geschmacks“* kann nur die Folge einer *Verstärkung* des Typus sein. Unsere Gesellschaft von heute *repräsentirt* nur die Bildung; der Gebildete *fehlt*. Der große *synthetische Mensch* fehlt: in dem die verschiedenen Kräfte zu Einem Ziele unbedenklich in’s Joch gespannt sind. Was wir haben, ist der *vielfache* Mensch, das interessanteste Chaos, das es vielleicht bisher gegeben hat: aber *nicht* das Chaos *vor* der Schöpfung der Welt, sondern hinter ihr, der vielfache Mensch.

— *Goethe* als schönster Ausdruck des Typus (*— ganz und gar kein Olympier!*)

Das Recht auf den großen *Affekt* — für den Erkennenden wieder zurückzugewinnen! nachdem die Entselbstung und der Cultus des „Objektiven“ eine falsche Rangordnung auch in dieser Sphäre geschaffen haben. Der Irrthum kam auf die Spitze, als Schopenhauer lehrte: *eben im Loskommen vom Affekt*, vom Willen liege der einzige Zugang zum „Wahren“, zur Erkenntniß; der willensfreie Intellekt *könne gar nicht anders*, als das wahre eigentliche Wesen der Dinge sehn.

Derselbe Irrthum in arte: als ob Alles *schön* wäre, sobald es ohne Willen angeschaut wird.

Der Kampf gegen den „Zweck“ in der *Kunst* ist immer der Kampf gegen die *moralisirende* Tendenz der Kunst, gegen ihre Unterordnung unter die *Moral*: l’art pour l’art heißt: „der Teufel hole die Moral!“ — Aber selbst noch diese Feindschaft verräth die Übergewalt des Vorurtheils; wenn man den *Affekt des Moralpredigens* und „Menschenverbesserns“ von der Kunst ausgeschlossen hat, so folgt daraus noch lange nicht, daß die Kunst überhaupt ohne „Affekt“, ohne „Zweck“, ohne ein außeraesthetisches Bedürfniß möglich ist. „Wiederspiegeln“, „nachahmen“: gut, aber wie? alle Kunst lobt, verherrlicht, zieht heraus, verklärt — sie *stärkt* irgend welche Werthschätzungen: sollte man das nur als ein Nebenbei, als einen Zufall der Wirkung nehmen dürfen? *Oder liegt es dem „Können“ des Künstlers schon zu Grunde?* Bezieht sich der Affekt des Künstlers auf die Kunst selbst? Oder nicht vielmehr auf das Leben? auf eine *Wünschbarkeit des Lebens?*

Und das viele Häßliche, Harte, Schreckliche, das die Kunst darstellt? Will sie damit vom Leben *entleiden*? zur Resignation stimmen, wie Schopenhauer meint? — Aber der Künstler theilt vor allem seinen *Zustand* in Hinsicht auf dieses Furchtbare des Lebens mit: dieser Zustand selbst ist eine *Wünschbarkeit*, wer ihn erlebt hat, hält ihn in höchsten Ehren und theilt ihn mit, gesetzt daß er ein mittheilsames Wesen d.h. ein Künstler ist. Die *Tapferkeit* vor einem mächtigen Feinde, einem erhabenen Ungemach, einem grauenhaften Problem — sie selbst ist der *höhere Zustand* des Lebens, den alle Kunst der Erhabenheit verherrlicht. Die kriegerische Seele feiert ihre Saturnalien in der Tragödie; das Glück des Krieges und Sieges, der herben Grausamkeit angesichts leidender und kämpfender Menschen, wie alles das dem leidgewohnten, und leid*aufsuchenden* Menschen zu eigen ist.

## n=11453 id='VIII.9[120]' kgw='VIII-2.69' ksa='12.405'

(79)

Wir lernen in unserer civilisirten Welt fast nur den verkümmerten Verbrecher kennen, erdrückt unter dem Fluch und der Verachtung der Gesellschaft, sich selbst mißtrauend, oftmals seine That verkleinernd und verleumdend, einen *mißglückten Typus von Verbrecher*; und wir widerstreben der Vorstellung, daß *alle großen Menschen Verbrecher waren*, nur im großen Stile, und nicht im erbärmlichen;

daß das Verbrechen zur Größe gehört (— so nämlich geredet aus dem Bewußtsein der Nierenprüfer und aller derer, die am tiefsten in große Seelen *hinuntergestiegen* sind) Die „Vogelfreiheit“ von dem Herkommen, dem Gewissen, der Pflicht — jeder große Mensch kennt diese seine Gefahr. Aber er *will* sie auch: er *will* das große Ziel und darum auch dessen Mittel.

## n=11454 id='VIII.9[121]' kgw='VIII-2.70' ksa='12.406'

(80)

Daß man den Menschen den *Muth* zu ihren Naturtreiben wiedergiebt

Daß man ihre

*Selbstunterschätzung* steuert (*nicht* die des Menschen als Individuum, sondern die des Menschen *als Natur*…)

Daß man die *Gegensätze* herausnimmt aus den Dingen, nachdem man begreift, daß wir sie hineingelegt haben.

Daß man die *Gesellschafts-Idiosynkrasie* aus dem Dasein überhaupt herausnimmt (Schuld, Strafe, Gerechtigkeit, Ehrlichkeit, Freiheit, Liebe usw.)

Das Problem der *Civilisation* hinstellen.

Fortschritt zur *„Natürlichkeit“*: in allen politischen Fragen, auch im Verhältniß von Parteien, selbst von merkantilen oder Arbeiter- und Unternehmer-Parteien

handelt es sich um *Macht*fragen — „was man *kann*?“ und erst daraufhin, was man *soll*?

Daß dabei, mitten unter der Mechanik der großen Politik, noch die christlichen Fanfaren

geblasen (z.B. in Siegesbulletins oder in kaiserlichen Anreden an das Volk) gehört immer mehr zu dem, was unmöglich wird: weil es wider den Geschmack geht. „Die Gurgel des Kronprinzen“ ist keine Angelegenheit Gottes.

**Fortschritt** des neunzehnten Jahrhunderts gegen das 18.

*— im Grunde führen wir guten Europäer einen Krieg gegen das 18. Jahrhundert. —*

1. „Rückkehr zur Natur“ immer entschiedener im umgekehrten Sinne verstanden als es Rousseau verstand. *Weg vom Idyll und der Oper!*

2. immer entschiedener antiidealistisch, gegenständlicher, furchtloser, arbeitsamer, maaßvoller, mißtrauischer gegen plötzliche Veränderungen, *antirevolutionär*

3. immer entschiedener die Frage der *Gesundheit des Leibes* der „der Seele“ voranstellend: letzteres als einen Zustand in Folge der ersteren begreifend, mindestens als deren

Vorbedingung — — —

## n=11455 id='VIII.9[122]' kgw='VIII-2.71' ksa='12.407'

(80a)

Zur *Genealogie* des *Christenthums*

— der Fanatism der Schüchternen, welche nicht wieder zurückzukehren wagen, nachdem sie einmal ihr Land verlassen haben: bis sie, aus Furcht und Marter der Furcht, dazu kommen, es zu *vernichten*.

— es gehört mehr Muth und *Stärke* des Charakters dazu, halt zu machen oder gar umzukehren als weiterzugehn. *Umzukehren ohne Feigheit ist schwerer als weiterzugehen ohne Feigheit.*

## n=11456 id='VIII.9[123]' kgw='VIII-2.71' ksa='12.407'

(81)

*Zur Genesis des Nihilisten.*

Man hat nur spät den Muth zu dem, was man eigentlich *weiß*. Daß ich von Grund aus bisher Nihilist gewesen bin, das habe ich mir erst seit Kurzem eingestanden: die Energie, der Radikalism

, mit der ich als Nihilist vorwärts gieng, täuschte mich über diese Grundthatsache. Wenn man einem Ziele entgegengeht, so scheint es unmöglich, daß „die Ziellosigkeit an sich“ unser Glaubensgrundsatz ist.

## n=11457 id='VIII.9[124]' kgw='VIII-2.72' ksa='12.408'

(82)

*Moral als Verführungs-mittel.*

„Die Natur ist gut, denn ein weiser und guter Gott ist ihre Ursache. Wem fällt also die Verantwortung für die „Verderbniß des Menschen“ zu? Ihren Tyrannen und Verführern, den herrschenden Ständen — man muß sie vernichten.“

: die Logik *Rousseaus* (vgl. die Logik *Pascals*, welche

den Schluß auf die Erbsünde macht)

Man vergleiche die verwandte Logik *Luthers.*

: in beiden Fällen wird ein Vorwand gesucht, ein unersättliches Rachebedürfniß als *moralisch-religiöse Pflicht* einzuführen. Der Haß gegen den regierenden Stand sucht sich zu *heiligen*…

(die „Sündhaftigkeit Israels“: Grundlage für die Machtstellung der Priester)

Man vergleiche die verwandte Logik des *Paulus.*

: immer ist es die Sache Gottes, unter der diese Reaktionen auftreten, die Sache des Rechts, der Menschlichkeit usw.

(bei *Christus* scheint der Jubel des Volkes als Ursache seiner Hinrichtung; eine antipriesterliche Bewegung von vornherein)

(— selbst bei den *Antisemiten* ist es immer das gleiche Kunststück: den Gegner mit moralischen Verwerfungsurtheilen heimzusuchen und sich die Rolle der *strafenden Gerechtigkeit* vorzubehalten.)

NB Die „moralische Verurtheilung“

als *Mittel zur Macht*.

A. 

„die Erregung des *schlechten* Gewissens“ um Heilande, Priester und dergleichen nöthig zu machen oder:

B. 

die Erregung des *guten* Gewissens: um seine Gegner als die Schlechten behandeln und niederwerfen zu können

## n=11458 id='VIII.9[125]' kgw='VIII-2.73' ksa='12.409'

(83)

gegen Rousseau: der Zustand der Natur ist furchtbar, der Mensch ist Raubthier, unsre Civilisation ist ein unerhörter *Triumph* über diese Raubthier-Natur: — *so schloß Voltaire*. Er empfand die Milderung, die Raffinements, die geistigen Freuden des civilisirten Zustandes; er verachtete die Bornirtheit, auch in der Form der Tugend; den Mangel an Delikatesse auch bei den Asketen und Mönchen.

Die *moralische Verwerflichkeit* des Menschen schien Rousseau zu präoccupiren; man kann mit den Worten „ungerecht“ „grausam“, am meisten die Instinkte der Unterdrückten aufreizen, die sich sonst unter dem Bann des vetitum und der Ungnade befinden: *so daß ihr Gewissen* *ihnen die aufrührerischen Begierden widerräth.* Diese Emancipatoren suchen vor allem *Eins*: ihrer Partei die großen Accente und Attitüden der *höheren Natur* zu geben.

## n=11459 id='VIII.9[126]' kgw='VIII-2.73' ksa='12.409'

(84)

*Haupt-Symptome*

*des Pessimism.*

die dîners chez Magny.

der russische Pessimism. Tolstoi Dostoiewsky

der aesthetische Pessimismus l’art pour l’art „Description“ der romantische und der antiromantische Pessimism

der erkenntnißtheoretische Pessimismus.
Schopenhauer. Der „Phänomenalismus“.

der anarchistische Pessimismus.

die „Religion des Mitleids“, buddhistische Vorbewegung.

der Cultur-Pessimismus (Exotism. Kosmopolitismus)

der moralistische Pessimismus: ich selber

Die *Distraktionen*, die zeitweiligen *Erlösungen* vom Pessimismus.

die großen Kriege, die starken Militär-Organisationen, der Nationalismus

die Industrie-Concurrenz

die Wissenschaft

das Vergnügen

Scheiden wir hier aus:

*der Pessimismus als Stärke — worin?* in der Energie seiner Logik, als Anarchismus und Nihilism, als Analytik.

*der Pessimismus*

*als Niedergang* — worin? als Verzärtlichung, als kosmopolitische Anfühlerei, als „tout comprendre“ und Historismus.

## n=11460 id='VIII.9[127]' kgw='VIII-2.74' ksa='12.410'

*Die Heraufkunft des Nihilismus.*

*Die Logik des Nihilismus*

*Die Selbstüberwindung des Nihilismus.*

*Überwinder und Überwundene.*

## n=11461 id='VIII.9[128]' kgw='VIII-2.74' ksa='12.410'

(85)

die *kritische Spannung*: die Extreme kommen zum Vorschein und Übergewicht.

## n=11462 id='VIII.9[129]' kgw='VIII-2.75' ksa='12.411'

Niedergang des *Protestantism*: theoretisch und historisch als Halbheit begriffen. Thatsächliches Übergewicht des Katholicism; das Gefühl des Protestantismus so erloschen, daß die stärksten *antiprotestantischen* Bewegungen nicht mehr als solche empfunden werden (z.B. Wagners Parsifal) Die ganze höhere Geistigkeit in Frankreich ist *katholisch* im Instinkt; Bismarck hat begriffen, daß es einen Protestantismus gar nicht mehr giebt.

## n=11463 id='VIII.9[130]' kgw='VIII-2.75' ksa='12.411'

(86)

Kritik des *modernen Menschen*

(seine moralistische Verlogenheit)

„der gute Mensch“, nur verdorben und verführt durch schlechte Institutionen (Tyrannen und Priester)

die Vernunft als Autorität; die Geschichte als Überwindung von Irrthümern; die Zukunft als Fortschritt.

der christliche Staat „der Gott der Heerschaaren

“

der christliche Geschlechtsbetrieb oder die Ehe

das Reich der „Gerechtigkeit“ der Cultus der „Menschheit“

die „Freiheit“

die *romantische* Attitüde des modernen Menschen:

der edle Mensch (Byron, V. Hugo, G. Sand

die edle Entrüstung

die Heiligung durch die Leidenschaft (als wahre „Natur“

die Parteinahme für die Unterdrückten und Schlechtweggekommenen: Motto der Historiker und romanciers.

die Stoiker der Pflicht

die „Selbstlosigkeit“ als Kunst und Erkenntniß

der Altruism (als verlogenste Form des Egoism (Utilitarism) gefühlsamster Egoism.

## n=11464 id='VIII.9[131]' kgw='VIII-2.76' ksa='12.412'

(87)

dies Alles ist 18. Jahrhundert. Was dagegen *nicht* sich aus ihm vererbt hat: die insouciance, die Heiterkeit, die Eleganz, die geistige Helligkeit; das tempo des Geistes hat sich verändert; der Genuß an der geistigen Feinheit und Klarheit ist dem Genuß an der Farbe

, Harmonie, Masse, Realität, usw. gewichen. Sensualism im Geistigen. Kurz, es ist das 18. Jahrhundert *Rousseaus*.

## n=11465 id='VIII.9[132]' kgw='VIII-2.76' ksa='12.412'

die *Virtuosi* und die *Tugendhaften*

## n=11466 id='VIII.9[133]' kgw='VIII-2.76' ksa='12.412'

Science sans conscience n’est que ruine de l’âme. Rabelais. conscience sans science c’est le salut —

## n=11467 id='VIII.9[134]' kgw='VIII-2.76' ksa='12.412'

(88)

Augustin Thierry las 1814 das, was de Montlosier in seinem Werke De la monarchie française gesagt hatte: er antwortete mit einem Schrei der Entrüstung und machte sich an sein Werk. Jener Emigrant hatte gesagt: Race d’affranchis, race d’esclaves arrachés de nos mains, peuple tributaire, peuple nouveau, licence vous fut octroyée d’être libres, et non pas à nous d’être nobles; pour nous tout est de droit, pour vous tout est de grâce, nous ne sommes point de votre communauté; nous sommes un tout par nous-mêmes.

## n=11468 id='VIII.9[135]' kgw='VIII-2.76' ksa='12.412'

(90)

die „evangelische Freiheit“. „Verantwortlichkeit vor dem eignen Gewissen“, diese schöne Tartüfferie *Luthers*: im Grunde der „Wille zur Macht“ in seiner schüchternsten Form. Denn dies sind seine drei Grade: a) Freiheit, b) Gerechtigkeit, c) Liebe

## n=11469 id='VIII.9[136]' kgw='VIII-2.77' ksa='12.413'

der Glaube ist eine „heilige Krankheit“, ἱερὰ νόσος: das hat schon Heraklit gewußt: der Glaube, eine blödsinnig machende innere Nöthigung, *daß etwas wahr sein soll*…

## n=11470 id='VIII.9[137]' kgw='VIII-2.77' ksa='12.413'

(91)

Der Kampf gegen die *großen* Menschen, aus ökonomischen Gründen gerechtfertigt. Dieselben sind gefährlich, Zufälle, Ausnahmen, Unwetter, stark genug, um Langsam-Gebautes und -Gegründetes in Frage zu stellen. Das Explosive nicht nur unschädlich zu entladen, sondern womöglich seiner Entstehung *vorbeugen*… Grundinstinkt der civilisirten Gesellschaft.

## n=11471 id='VIII.9[138]' kgw='VIII-2.77' ksa='12.413'

(92)

NB alles Furchtbare *in Dienst nehmen*;

einzeln, schrittweise, versuchsweise: so will es die Aufgabe der Cultur; aber bis sie *stark genug* dazu ist, muß sie es bekämpfen, mäßigen, verschleiern, selbst verfluchen…

— überall, wo eine Cultur *das Böse ansetzt*, bringt sie damit ein *Furcht*verhältniß zum Ausdruck also eine *Schwäche*…

*These:* alles Gute ist ein dienstbar gemachtes Böse von Ehedem.

*Maaßstab:* je furchtbarer und größer die Leidenschaften sind, die eine Zeit, ein Volk, ein Einzelner sich gestatten kann, weil er sie *als Mittel* zu brauchen vermag, *um so höher steht seine Cultur*. (— das Reich des Bösen wird immer *kleiner*…)

— je mittelmäßiger, schwächer, unterwürfiger und feiger ein Mensch ist, um so mehr wird er als *böse* ansetzen: bei ihm ist das Reich des Bösen am umfänglichsten, der niedrigste Mensch wird das Reich des Bösen (d.h. des ihm Verbotenen und Feindlichen) überall sehen.

## n=11472 id='VIII.9[139]' kgw='VIII-2.78' ksa='12.414'

(89)

*Summa:* die Herrschaft über die Leidenschaften, *nicht* deren Schwächung oder Ausrottung!

je größer die Herren-Kraft des Willens ist, um so viel mehr Freiheit darf den Leidenschaften gegeben werden.

der „große Mensch“ ist groß durch den Freiheits-Spielraum seiner Begierden und durch die noch größere Macht, welche diese prachtvollen Unthiere in Dienst zu nehmen weiß.

— der „gute Mensch“ ist auf jeder Stufe der Civilisation der *Ungefährliche und Nützliche zugleich*: eine Art *Mitte*; der Ausdruck im gemeinen Bewußtsein davon, *vor wem man sich nicht zu fürchten hat und wen man trotzdem nicht verachten darf…*

Erziehung: wesentlich das Mittel, die Ausnahme eine Ablenkung, Verführung, Ankränkelung zu *ruiniren* zu Gunsten der Regel.

Das ist hart: aber ökonomisch betrachtet, vollkommen vernünftig. Mindestens für jene lange Zeit, — — —

Bildung: wesentlich das Mittel, den Geschmack gegen die Ausnahme zu richten zu Gunsten des Mittleren.

Eine Cultur der Ausnahme, des Versuchs, der Gefahr, der Nüance als Folge eines großen *Kräfte-Reichthums*: *— jede*

aristokratische Cultur tendirt *dahin*.

Erst wenn eine Cultur über einen Überschuß von Kräften zu gebieten hat, kann auf ihrem Boden auch ein Treibhaus der Luxus-Cultur — — —

## n=11473 id='VIII.9[140]' kgw='VIII-2.79' ksa='12.415'

(93)

Versuch meinerseits, die *absolute Vernünftigkeit* des gesellschaftlichen Urtheilens und Werthschätzens zu begreifen: natürlich frei von dem Willen, dabei moralische Resultate herauszurechnen.

: der Grad von *psychologischer Falschheit* und Undurchsichtigkeit, um die zur Erhaltung und Machtsteigerung wesentlichen Affekte zu **heiligen** (um sich für sie das *gute Gewissen* zu schaffen)

: der Grad von *Dummheit*, damit eine gemeinsame Regulirung und Werthung möglich bleibt (dazu Erziehung, Überwachung der Bildungselemente, Dressur)

: der Grad von *Inquisition*, *Mißtrauen und Unduldsamkeit*, um die Ausnahmen als Verbrecher zu behandeln und zu unterdrücken, — um ihnen selbst das schlechte Gewissen zu geben, so daß diese innerlich an ihrer Ausnahmhaftigkeit krank sind.

Moral wesentlich als *Wehr*, als Vertheidigungsmittel: insofern ein Zeichen des unausgewachsenen Menschen p. 123

(verpanzert; stoisch;

der ausgewachsene Mensch hat vor allem *Waffen*, er ist *angreifend*

Kriegswerkzeuge zu Friedenswerkzeugen umgewandelt (aus Schuppen und Platten, Federn und Haare)

Summa: die Moral ist gerade so „unmoralisch“, wie jedwedes andre Ding auf Erden; die Moralität selbst ist eine Form der Unmoralität.

Große *Befreiung*, welche diese Einsicht bringt:

der Gegensatz ist aus den Dingen entfernt, die Einartigkeit in allem Geschehen ist *gerettet* — —

## n=11474 id='VIII.9[141]' kgw='VIII-2.80' ksa='12.416'

(94)

Überarbeitung, Neugierde und Mitgefühl — unsre *modernen Laster*

## n=11475 id='VIII.9[142]' kgw='VIII-2.80' ksa='12.416'

(95)

Die Höhepunkte der Cultur und der Civilisation liegen *aus*einander:

man soll sich über den Antagonismus dieser beiden Begriffe nicht irreführen lassen.

Die großen Momente der *Cultur* sind die Zeiten der *Corruption*, moralisch ausgedrückt; die Epochen der gewollten und erzwungenen *Zähmung* („Civilisation.“) des Menschen sind Zeiten der Unduldsamkeit für die geistigsten und kühnsten Naturen und deren tiefste Widersacher.

## n=11476 id='VIII.9[143]' kgw='VIII-2.80' ksa='12.416'

(96)

Wie wenig liegt am Gegenstand! Der Geist ist es, der lebendig macht! Welche kranke und verstockte Luft mitten aus all dem aufgeregten Gerede von „Erlösung“, Liebe, „Seligkeit“, Glaube, Wahrheit, „ewigem Leben“! Man nehme einmal ein eigentlich *heidnisches* Buch dagegen, z.B. Petronius, wo im Grunde Nichts gethan, gesagt, gewollt und geschätzt wird, was nicht, nach einem christlich-muckerischen Werthmaße

, Sünde, selbst Todsünde ist. Und trotzdem: welches Wohlgefühl der reineren Luft, der überlegenen Geistigkeit des schnelleren Schrittes, der freigewordenen und überschüssigen, zukunftsgewissen Kraft? Im ganzen neuen Testament kommt keine einzige Bouffonnerie vor: aber damit ist ein Buch widerlegt… Mit ihm verglichen bleibt das neue Testament ein Symptom des Niedergangs und der Cultur-*Corruption* — und als solches hat es gewirkt, als Ferment der Verwesung

## n=11477 id='VIII.9[144]' kgw='VIII-2.81' ksa='12.417'

(97)

Zur *„logischen Scheinbarkeit“*.

Der Begriff „Individuum“ und „Gattung“ gleichermaßen falsch und bloß augenscheinlich. *„Gattung“* drückt nur die Thatsache aus, daß eine Fülle ähnlicher Wesen zu gleicher Zeit hervortreten und daß das tempo im Weiterwachsen und Sich-Verwandeln

eine lange Zeit verlangsamt ist: so daß die thatsächlichen kleinen Fortsetzungen und Zuwachse nicht sehr in Betracht kommen (— eine Entwicklungsphase, bei der das Sich-Entwickeln nicht in die Sichtbarkeit tritt, so daß ein Gleichgewicht erreicht *scheint*, und die falsche Vorstellung ermöglicht wird, *hier sei ein Ziel erreicht* — und es habe ein Ziel in der Entwicklung gegeben…)

Die *Form* gilt als etwas Dauerndes und deshalb Werthvolleres; aber die Form ist bloß von uns erfunden; und wenn noch so oft „dieselbe Form erreicht wird“, so bedeutet das nicht, daß es *dieselbe* Form *ist*, — sondern

*es erscheint immer etwas Neues* — und nur wir, die wir vergleichen, rechnen dies Neue, insofern es Altem gleicht, zusammen in die Einheit der „Form“. Als ob ein *Typus* erreicht werden sollte und gleichsam der Bildung vorschwebe und innewohne.

Die *Form*, die *Gattung*, das *Gesetz*, die *Idee*, der *Zweck* — hier wird überall der gleiche Fehler gemacht, daß einer Fiktion eine falsche Realität untergeschoben wird: wie als ob das Geschehen irgendwelchen Gehorsam in sich trage, — eine künstliche Scheidung im Geschehen wird da gemacht zwischen dem, *was* thut und dem, *wonach* dies Thun sich richtet (aber das *was* und das *wonach* sind nur angesetzt von uns aus Gehorsam gegen unsere metaphysisch-logische Dogmatik: kein „ Thatbestand“)

Man soll diese *Nöthigung*, Begriffe, Gattungen, Formen, Zwecke, Gesetze — *„eine Welt der identischen Fälle“* — zu bilden, nicht so verstehn, als ob wir damit die *wahre Welt* zu fixiren im Stande wären; sondern als Nöthigung, uns eine Welt zurechtzumachen, bei der *unsre Existenz* ermöglicht wird — wir schaffen damit eine Welt, die berechenbar, vereinfacht, verständlich usw. für uns ist.

Diese selbe Nöthigung besteht in der *Sinnen-Aktivität*, welche der Verstand unterstützt, — durch

Vereinfachen, Vergröbern, Unterstreichen und Ausdichten, auf dem alles „Wiedererkennen“, alles Sich-verständlich-machen-können beruht. Unsre *Bedürfnisse* haben unsre Sinne so präcisirt, daß die „gleiche Erscheinungswelt“ immer wieder kehrt und dadurch den Anschein der *Wirklichkeit* bekommen hat.

Unsre subjektive Nöthigung, an die Logik zu glauben, drückt nur aus, daß wir, längst bevor uns die Logik selber zum Bewußtsein kam, nichts gethan haben *als ihre Postulate in das Geschehen* **hineinlegen**: jetzt finden wir sie in dem Geschehen vor — wir können nicht mehr anders — und vermeinen nun, diese Nöthigung verbürge etwas über die „Wahrheit“. Wir sind es, die „das Ding“, das „gleiche Ding“, das Subjekt, das Prädikat, das Thun, das Objekt, die Substanz, die Form geschaffen haben, nachdem wir das Gleich*machen*, das Grob- und Einfach*machen* am längsten getrieben haben.

Die Welt *erscheint* uns logisch, weil *wir* sie erst logisirt *haben*

## n=11478 id='VIII.9[145]' kgw='VIII-2.83' ksa='12.419'

(98)

Zum „Macchiavellismus“ der Macht.
(**unbewußter** *Macchiavellismus*)

Der *Wille zur Macht* erscheint

a) 

bei den Unterdrückten, bei Sklaven jeder Art als Wille zur *„Freiheit“*: bloß das *Loskommen* scheint das Ziel (moralisch-religiös: „nur

seinem eignen Gewissen verantwortlich“ „evangelische Freiheit“ usw.)

b) 

bei einer stärkeren und zur Macht heranwachsenden Art als Wille zur Übermacht; wenn zunächst erfolglos, dann sich einschränkend auf den Willen zur *„Gerechtigkeit“* d.h. zu dem *gleichen Maß von Rechten*, wie die andere herrschende Art sie hat. Kampf um Rechte…

c) 

bei den Stärksten, Reichsten, Unabhängigsten, Muthigsten als „*Liebe* zur Menschheit“, zum „Volke“, zum Evangelium, zur Wahrheit, Gott; als Mitleid; „Selbstopferung“ usw. als Überwältigen, Mit-sich-fortreißen, in-seinen-Dienst-nehmen; als instinktives Sich-in-Eins-rechnen mit einem großen Quantum Macht, dem man *Richtung zu geben vermag*: der Held, der Prophet, der Cäsar, der Heiland, der Hirt (— auch die Geschlechtsliebe gehört hierher: sie *will* die Überwältigung, das in-Besitz-nehmen und sie *erscheint* als Sich-hin-geben…) im Grunde nur die Liebe zu seinem „Werkzeug“, zu seinem „Pferd“

…, seine Überzeugung davon, daß ihm das und das *zugehört*, als Einem, der im Stande ist, *es zu benutzen*.

„Freiheit“, „Gerechtigkeit“ und „Liebe“!!!

Das **Unvermögen zur Macht**: seine *Hypokrisie* und *Klugheit*:

als Gehorsam (Einordnung, Pflicht-Stolz, Sittlichkeit…)

als Ergebung, Hingebung, Liebe (Idealisirung, Vergötterung des Befehlenden als Schadenersatz und indirekte Selbstverklärung)

als Fatalism, Resignation

als „Objektivität“

als Selbsttyrannisirung (Stoicism, Askese, „Entselbstung“, „Heiligung“)

(— überall drückt sich das Bedürfniß aus, irgend eine Macht doch noch auszuüben oder sich selbst den *Anschein* einer Macht zeitweilig zu schaffen (als *Rausch*)

als Kritik, Pessimismus, Entrüstung, Quälgeisterei

als „schöne Seele“, „Tugend“, „Selbstvergötterung“, „Abseits“, „Reinheit von der Welt“ usw. (— die Einsicht in das Unvermögen zur Macht sich als

dédain verkleidend)

Die Menschen, welche die Macht wollen um der Glücks-*Vortheile* willen, die die Macht gewährt (politische Parteien)

andere Menschen, welche die Macht wollen, selbst mit sichtbaren *Nachtheilen* und *Opfern* an Glück und Wohlbefinden: die Ambitiosi

andere Menschen, welche die Macht wollen, bloß weil sie sonst in andere Hände fiele, von denen sie nicht abhängig sein wollen

Zum Problem: ob die Macht im „Willen zur Macht“ bloss *Mittel* ist: Das Protoplasma sich etwas aneignend und *anorganisirend*, also sich verstärkend und Macht ausübend, um sich zu verstärken. In wiefern das Verhalten des Protoplasma beim Aneignen und Anorganisiren den Schlüssel giebt zum chemischen Verhalten zweier

Stoffe zu einander (Kampf und Machtfeststellung)

## n=11479 id='VIII.9[146]' kgw='VIII-2.85' ksa='12.421'

(99)

*Gegen Rousseau:* der Mensch ist *leider* nicht mehr böse genug; die Gegner Rousseaus, welche sagen: „der Mensch ist ein Raubthier“ haben leider nicht Recht;

nicht die Verderbniß des Menschen, sondern seine Verzärtlichung und Vermoralisirung ist der Fluch; in der Sphäre, welche von Rousseau am heftigsten bekämpft wurde, war gerade die *relativ* noch starke und wohlgerathene Art Mensch (— die welche noch die großen Affekte ungebrochen hatte, Wille zur Macht, Wille zum Genuß, Wille und Vermögen zu commandiren) Man muß den Menschen des 18. Jahrhunderts mit dem Menschen der Renaissance vergleichen (auch dem des 17. Jahrhunderts in Frankreich), um zu spüren, worum es sich handelt: Rousseau ist ein Symptom der Selbstverachtung und der erhitzten Eitelkeit — beides Anzeichen, daß es am dominirenden Willen fehlt: er moralisirt und sucht die *Ursache* seiner Miserabilität als Rancüne-Mensch in den *herrschenden* Ständen.

## n=11480 id='VIII.9[147]' kgw='VIII-2.85' ksa='12.421'

(100)

*Mit welchen Mitteln eine Tugend zur Macht kommt?*

Genau mit den Mitteln einer politischen Partei: Verleumdung, Verdächtigung, Unterminirung der entgegenstrebenden Tugenden, die schon in der Macht sind, Umtaufung ihres Namens, systematische Verfolgung und Verhöhnung: Also:

*durch lauter „Immoralitäten*“.

Was eine *Begierde* mit sich selber macht, um zur *Tugend* zu werden? die Umtaufung; die principielle Verleugnung ihrer Absichten; die Übung im

Sich-Mißverstehn; die Alliance mit bestehenden und anerkannten Tugenden; die affichirte Feindschaft gegen deren Gegner. Womöglich den Schutz heiligender Mächte erkaufen; berauschen, begeistern, die Tartüfferie des Idealismus; eine Partei gewinnen, die *entweder* mit ihr obenauf kommt *oder* zu Grunde geht…, *unbewußt*, *naiv* werden…

## n=11481 id='VIII.9[148]' kgw='VIII-2.86' ksa='12.422'

(101)

*Metamorphosen-Lehre.*

*Metamorphosen* 

der Geschlechtlichkeit

„

der Grausamkeit

„

der Feigheit

„

der Rachsucht, Zorn

„

der Faulheit

„

der Herrschsucht

„

der Tollkühnheit

„

der Lüge, des Neids

„

der Verleumdung

„

der Habsucht

„

des Haßes

Das, was eine Zeit verachtet oder haßt als die *rudimentären* Tugenden, als Überbleibsel vom Ideal einer früheren Zeit, aber in der Form der Verkümmerung („der Verbrecher“…)

## n=11482 id='VIII.9[149]' kgw='VIII-2.86' ksa='12.422'

(102)

Wie man es macht, um *lebensfeindliche* Tendenzen zu Ehren zu bringen?

z.B. 

die Keuschheit

die Armut und Bettelei

die Dummheit und Unkultur

die Selbstverachtung

die Daseins-Verachtung

## n=11483 id='VIII.9[150]' kgw='VIII-2.87' ksa='12.423'

(103)

**Zur Optik der Werthschätzung:**

Einfluß der 

*Quantität* (groß, klein) des *Zweckes*.

Einfluß der 

*Geistigkeit* in den *Mitteln*

.

Einfluß der 

*Manieren* in der *Aktion*.

Einfluß des 

*Gelingens* oder Mißlingens

Einfluß der 

*gegnerischen* Kräfte und deren Werth

Einfluß des 

*Erlaubten* und *Verbotenen*

Die *Quantität* im *Ziele* in ihrer Wirkung auf die Optik der Werthschätzung: der *große* Verbrecher und der *kleine*. Die Quantität im *Ziele* des Gewollten entscheidet auch bei dem Wollenden selbst, ob er vor sich dabei Achtung hat oder kleinmüthig und miserabel empfindet.

— Sodann der Grad der *Geistigkeit* in den Mitteln in ihrer Wirkung auf die Optik der Werthschätzung. Wie anders nimmt sich der philosophische Neuerer Versucher und Gewaltmensch aus gegen den Räuber, Barbaren und Abenteurer! — Anschein des „Uneigennützigen“.

Endlich vornehme Manieren, Haltung, Tapferkeit, Selbstvertrauen — wie verändern sie die Werthung dessen, was auf diese Art erreicht wird!

Wirkung des *Verbots*: jede Macht, die verbietet, die Furcht zu erregen weiß bei dem, dem etwas verboten wird, erzeugt das „schlechte Gewissen“ (*d.h.* die Begierde nach etwas mit dem Bewußtsein der *Gefährlichkeit* ihrer Befriedigung, mit der Nöthigung zur Heimlichkeit, zum Schleichweg, zur Vorsicht; jedes Verbot verschlechtert den Charakter bei denen, die sich ihm nicht willentlich unterwerfen, sondern nur gezwungen)

## n=11484 id='VIII.9[151]' kgw='VIII-2.88' ksa='12.424'

(104)

Der Wille zur Macht kann sich nur *an Widerständen* äußern; er sucht also

nach dem, was ihm widersteht, — dies die ursprüngliche Tendenz des Protoplasma, wenn es Pseudopodien ausschickt und um sich tastet. Die Aneignung und Einverleibung ist vor allem ein Überwältigen-wollen, ein Formen und An- und Umbilden, bis endlich das Überwältigte ganz in die Macht des Angreifers übergegangen ist und denselben vermehrt hat. — Gelingt diese Einverleibung nicht, so zerfällt wohl das Gebilde; und die *Zweiheit* erscheint als Folge des Willens zur Macht: um nicht fahren zu lassen, was erobert ist, tritt der Wille zur Macht in zwei Willen auseinander (unter Umständen ohne seine Verbindung unter einander völlig aufzugeben)

„Hunger“ ist nur eine engere Anpassung, nachdem der Grundtrieb nach Macht geistigere Gestalt gewonnen hat.

## n=11485 id='VIII.9[152]' kgw='VIII-2.88' ksa='12.424'

Die *moralische Präoccupation* stellt einen Geist tief in der Rangordnung: damit fehlt ihm der Instinkt des Sonder-rechts

, des a parte, das Freiheits-Gefühl der schöpferischen Naturen, der „Kinder Gottes“ (oder des Teufels —) Und gleichgültig, ob er herrschende Moral predigt oder sein Ideal zur *Kritik* der herrschenden Moral anlegt: er gehört damit zur Heerde — und sei es auch als deren oberster Nothbedarf, als „Hirt“…

## n=11486 id='VIII.9[153]' kgw='VIII-2.88' ksa='12.424'

(105)

*Die Starken der Zukunft.*

Was theils die Noth, theils der Zufall hier und da erreicht hat, die Bedingungen zur Hervorbringung einer *stärkeren Art*: das können wir jetzt begreifen und wissentlich *wollen*: wir können die Bedingungen schaffen, unter denen eine solche Erhöhung möglich ist.

Bis jetzt hatte die „Erziehung“ den Nutzen der Gesellschaft im Auge: *nicht* den möglichsten Nutzen der Zukunft, sondern den Nutzen der gerade bestehenden Gesellschaft. „Werkzeuge“ für sie wollte man. Gesetzt, *der Reichthum an Kraft wäre größer*, so ließe sich ein **Abzug von Kräften** denken, dessen Ziel *nicht* dem Nutzen der Gesellschaft gälte, sondern einem zukünftigen Nutzen,

— Eine solche Aufgabe wäre zu stellen, je mehr man begriffe, in wiefern die gegenwärtige Form der Gesellschaft in einer starken Verwandlung wäre, um irgendwann einmal *nicht mehr um ihrer selber willen existiren zu können*: sondern nur noch als *Mittel* in den Händen einer stärkeren Rasse.

Die zunehmende Verkleinerung des Menschen ist gerade die treibende Kraft, um an die Züchtung einer *stärkeren Rasse* zu denken: welche gerade ihren Überschuß darin hätte, worin die verkleinerte species schwach und schwächer würde (Wille, Verantwortlichkeit, Selbstgewißheit, Ziele-sich-setzen-können)

Die *Mittel* wären die, welche die Geschichte lehrt: die *Isolation* durch umgekehrte Erhaltungs-Interessen als die durchschnittlichen heute sind; die Einübung in umgekehrte

Werthschätzungen; die Distanz als Pathos; das freie Gewissen im heute Unterschätztesten und Verbotensten.

Die *Ausgleichung* des europäischen Menschen ist der große Prozeß, der nicht zu hemmen ist: man sollte ihn noch beschleunigen.

Die Nothwendigkeit für eine *Kluftaufreißung*, *Distanz*, *Rangordnung* ist damit gegeben: *nicht*, die Nothwendigkeit, jenen Prozeß zu verlangsamen

Diese *ausgeglichene* Species bedarf einer *Rechtfertigung*, sobald sie erreicht ist: sie liegt im Dienste einer höheren, souveränen Art, welche auf ihr steht und erst auf ihr sich zu ihrer Aufgabe erheben kann.

Nicht nur eine Herren-Rasse, deren Aufgabe sich damit erschöpfte, zu regieren; sondern eine Rasse mit *eigener Lebenssphäre*, mit einem Überschuß von Kraft für Schönheit, Tapferkeit, Cultur, Manier bis ins Geistigste; eine *bejahende* Rasse, welche sich jeden großen Luxus gönnen darf…, stark genug, um die Tyrannei des Tugend-Imperativs nicht nöthig zu haben, reich genug, um die Sparsamkeit und Pedanterie nicht nöthig zu haben, jenseits von gut und böse; ein Treibhaus für sonderbare und ausgesuchte Pflanzen.

## n=11487 id='VIII.9[154]' kgw='VIII-2.90' ksa='12.426'

(106)

Der Mensch ist das *Unthier* und *Überthier*; der höhere Mensch ist der Unmensch und Übermensch: so gehört es zusammen. Mit jedem Wachsthum des Menschen in die Größe und Höhe wächst er auch in das Tiefe und Furchtbare: man soll das Eine nicht wollen, ohne das andere — oder vielmehr: je gründlicher man das Eine will, um so gründlicher erreicht man gerade das Andere.

## n=11488 id='VIII.9[155]' kgw='VIII-2.90' ksa='12.426'

(107)

Die *Tugend* findet jetzt keinen Glauben mehr, ihre Anziehungskraft ist dahin; es müßte sie denn Einer etwa als eine ungewöhnliche Form des Abenteuers und der Ausschweifung von Neuem auf den Markt zu bringen verstehn. Sie verlangt zu viel Extravaganz und Bornirtheit von ihren Gläubigen, als daß sie heute nicht das Gewissen gegen sich hätte. Freilich, für Gewissenlose und gänzlich Unbedenkliche mag eben das ihr neuer Zauber sein — sie ist nunmehr, was sie bisher noch niemals gewesen ist, ein *Laster*.

## n=11489 id='VIII.9[156]' kgw='VIII-2.91' ksa='12.427'

(108)

*Fälschung in der Psychologie*

*Die großen Verbrechen in der Psychologie:*

1) daß alle *Unlust*, *alles Unglück*, mit dem Unrecht (der Schuld) gefälscht worden ist (man hat dem Schmerz die Unschuld genommen)

2) daß alle *starken Lustgefühle* (Übermuth, Wollust, Triumph, Stolz, Verwegenheit, Erkenntniß, Selbstgewißheit und Glück an sich) als sündlich, als Verführung, als verdächtig gebrandmarkt worden sind.

3) daß die *Schwächegefühle*, die innerlichsten Feigheiten, der Mangel an Muth zu sich selbst mit heiligenden Namen belegt und als wünschenswerth im höchsten Sinn gelehrt worden sind.

4) daß alles *Große* am Menschen umgedeutet worden ist als Entselbstung, als Sich-opfern für etwas Anderes, für Andere; daß selbst am Erkennenden, selbst am Künstler die *Entpersönlichung* als die Ursache seines höchsten Erkennens und Könnens vorgespiegelt worden ist.

5) daß die *Liebe* gefälscht worden ist als Hingebung (und Altruism), während sie ein Hinzu-Nehmen ist oder ein Abgeben in Folge eines Überreichthums von Persönlichkeit. Nur die *ganzesten* Personen können lieben; die Entpersönlichten, die „Objektiven“ sind die schlechten

Liebhaber (— man frage die Weibchen!). Das gilt auch von der Liebe zu Gott, oder zum „Vaterland“: man muß fest auf sich selber sitzen,

Der Egoismus als die Ver-*Ich*lichung, der Altruismus als die Ver-*Änderung*

6) das Leben als Strafe, das Glück als Versuchung; die Leidenschaften als teuflisch, das Vertrauen zu sich als gottlos

NB *Diese ganze Psychologie ist eine Psychologie* der **Verhinderung**, eine Art *Vermauerung* aus Furcht; einmal will sich die große Menge (die Schlechtweggekommenen und Mittelmäßigen) damit wehren gegen die Stärkeren (— und sie in der Entwicklung *zerstören*…), andererseits alle die Triebe, mit denen sie selbst am besten gedeiht, heiligen und allein in Ehren gehalten wissen. Vergl. die jüdische Priesterschaft.

## n=11490 id='VIII.9[157]' kgw='VIII-2.92' ksa='12.428'

(109)

I. Die principielle *Fälschung der Geschichte*, damit sie den *Beweis* für die moralische Werthung abgiebt.

a) Niedergang eines Volkes und die Corruption

b) Aufschwung eines Volkes und die Tugend

c) Höhepunkt eines Volkes („seine Cultur“) als Folge der moralischen Höhe

II. Die principielle Fälschung der *großen Menschen*, der *großen Schaffenden*, der *großen Zeiten*

a) man will, daß der *Glaube* das Auszeichnende der Großen ist: aber die Unbedenklichkeit, die Skepsis, die Erlaubniß sich eines Glaubens entschlagen zu können, die „Unmoralität“ gehört zur Größe (Caesar, Friedrich der Große, Napoleon, aber auch Homer, Aristophanes, Lionardo, Goethe — man unterschlägt immer die Hauptsache, ihre „Freiheit des Willens“ —)

## n=11491 id='VIII.9[158]' kgw='VIII-2.92' ksa='12.428'

Wogegen *ich* kämpfe: daß eine Ausnahme-Art der Regel den Krieg macht, statt zu begreifen, daß die Fortexistenz der Regel die Voraussetzung für den *Werth der Ausnahme*

ist. Z.B. die Frauenzimmer, welche, statt die Auszeichnung ihrer abnormen Bedürfnisse zu empfinden, die Stellung des Weibes überhaupt verrücken möchten…

## n=11492 id='VIII.9[159]' kgw='VIII-2.93' ksa='12.429'

(110)

**Wessen** *Wille zur Macht ist die Moral?*

Das *Gemeinsame* in der Geschichte Europas seit **Sokrates** ist der Versuch, die *moralischen Werthe* zur Herrschaft über alle anderen Werthe zu bringen: so daß sie nicht nur Führer und Richter des Lebens sein sollen, sondern auch

1. der Erkenntniß

2. der Künste

3. der staatlichen und gesellschaftlichen Bestrebungen

„besser-werden“ als einzige Aufgabe, alles Übrige dazu *Mittel* (oder Störung, Hemmung, Gefahr: folglich bis zur Vernichtung zu bekämpfen…)

Eine ähnliche Bewegung in *China*

Eine ähnliche Bewegung in *Indien*.

Was bedeutet dieser *Wille zur Macht seitens der moralischen* *Werthe*

, der in drei ungeheuren Entwicklungen sich bisher auf der Erde abgespielt hat?

*Antwort:* — **drei Mächte sind hinter ihm versteckt:** 1) der Instinkt der *Heerde* gegen die Starken Unabhängigen 2) der Instinkt der *Leidenden* und Schlechtweggekommenen gegen die Glücklichen 3) der Instinkt der *Mittelmäßigen* gegen die Ausnahmen. — *Ungeheurer Vortheil dieser Bewegung*, wie viel Grausamkeit, Falschheit und Bornirtheit auch in ihr mitgeholfen hat: (denn die Geschichte vom *Kampf der Moral mit den Grundinstinkten des Lebens* ist selbst die größte Immoralität, die bisher auf Erden dagewesen ist…)

## n=11493 id='VIII.9[160]' kgw='VIII-2.94' ksa='12.430'

(111)

*Die moralischen Werthe in der Theorie der Erkenntniß selbst*

das Vertrauen zur Vernunft — warum nicht Mißtrauen?

die „wahre Welt“ soll die gute sein — warum?

die Scheinbarkeit, der Wechsel, der Widerspruch, der Kampf als unmoralisch abgeschätzt: Verlangen in eine Welt, wo dies Alles *fehlt*.

die transscendente

Welt erfunden, *damit* ein Platz bleibt für „moralische Freiheit“ (bei Kant)

die Dialektik als der Weg zur Tugend (bei Plato und Sokrates: augenscheinlich, weil die Sophistik als Weg zur Unmoralität galt

Zeit und Raum ideal: folglich „Einheit“ im Wesen der Dinge, folglich keine „Sünde“, kein Übel, keine Unvollkommenheit, — eine *Rechtfertigung* Gottes.

Epikur *leugnet* die Möglichkeit der Erkenntniß: um die moralischen (resp. hedonistischen) Werthe als die obersten zu behalten. Dasselbe thut Augustin; später Pascal („die verdorbene Vernunft“) zu Gunsten der christlichen Werthe.

die Verachtung des Descartes gegen alles Wechselnde; insgleichen die des Spinoza.

## n=11494 id='VIII.9[161]' kgw='VIII-2.94' ksa='12.430'

(112)

*die moralischen Werthe in ihrer Herrschaft über die ästhetischen* (oder *Vorrang* oder Gegensatz und *Todfeindschaft* gegen sie)

## n=11495 id='VIII.9[162]' kgw='VIII-2.94' ksa='12.430'

(113)

Ursachen für die **Heraufkunft des Pessimismus**

1) 

daß die mächtigsten und zukunftsvollsten Triebe des Lebens bisher *verleumdet* sind, so daß das Leben einen Fluch über sich hat

2) 

daß die wachsende Tapferkeit und Redlichkeit und das kühnere Mißtrauen des Menschen die *Unablösbarkeit dieser Instinkte* vom Leben begreift und dem Leben sich entgegenwendet

3) 

daß nur die *Mittelmäßigsten*, die jenen Conflikt gar nicht *fühlen*, gedeihen, die höhere Art mißräth und als Gebilde der Entartung gegen sich einnimmt, — daß, andererseits, das Mittelmäßige, sich als Ziel und Sinn gebend, *indignirt* (— daß Niemand *ein Wozu?* mehr beantworten kann: —)

4) 

daß die Verkleinerung, die Schmerzfähigkeit

, die Unruhe, die Hast, das Gewimmel beständig zunimmt, — daß die *Vergegenwärtigung* dieses ganzen Treibens „die sogenannte Civilisation“ immer leichter wird, daß der Einzelne Angesichts dieser ungeheuren Maschinerie *verzagt* und sich *unterwirft*.

## n=11496 id='VIII.9[163]' kgw='VIII-2.95' ksa='12.431'

(114)

Die großen *Fälschungen* unter der Herrschaft der *moralischen Werthe*.

1) 

in der Geschichte (Politik eingerechnet)

2) 

in der Erkenntnißtheorie

3) 

in der Beurtheilung von Kunst und Künstlern

4) 

in der Werthabschätzung von Mensch und Handlung (von *Volk* und *Rasse*)

5) 

in der Psychologie

6) 

im Bau der Philosophien („sittliche Weltordnung“ und dergleichen)

7) 

in der Physiologie, Entwicklungslehre („Vervollkommnung“ „Socialisirung“ „Selektion“)

## n=11497 id='VIII.9[164]' kgw='VIII-2.96' ksa='12.432'

**Der Wille zur Macht.**
*Versuch einer Umwerthung aller Werthe.*
Erstes Buch:
*der Nihilismus*
als Schlußfolgerung der höchsten bisherigen Werthe.
Zweites Buch:
*Kritik der höchsten bisherigen Werthe,*
Einsicht in das, was durch sie Ja und Nein sagte.
Drittes Buch:
*Die Selbstüberwindung des Nihilismus,*
Versuch, Ja zu sagen zu Allem, was bisher verneint wurde.
Viertes Buch:
*Die Überwinder und die Überwundenen.*
Eine Wahrsagung.

## n=11498 id='VIII.9[165]' kgw='VIII-2.96' ksa='12.432'

(115)

Die *Zuchtlosigkeit des modernen Geistes* unter allerhand moralischem Aufputz:

Die Prunkworte sind:

die Toleranz (für „Unfähigkeit zu Ja und Nein“)

la largeur de sympathie = ein Drittel Indifferenz, ein Drittel Neugierde, ein Drittel krankhafte Erregbarkeit

die „Objektivität“

= Mangel an Person, Mangel an Willen, Unfähigkeit zur Liebe

die „Freiheit“ gegen die Regel (Romantik)

die „Wahrheit“ gegen die Fälscherei und Lügnerei (naturalisme)

die „Wissenschaftlichkeit“ (das „document humain“), auf deutsch der Colportage-Roman und die Addition statt der Composition

die „Leidenschaft“ an Stelle der Unordnung und der Unmäßigkeit

die „Tiefe“ an Stelle der Verworrenheit, des Symbolen-Wirrwarrs

*Zur „Modernität“*

a) 

die Zuchtlosigkeit des Geistes

b) 

die Schauspielerei

c) 

die krankhafte Irritabilität (das milieu als „Fatum“)

d) 

die Buntheit

e) 

die Überarbeitung

Die *günstigsten Hemmungen* und *Remeduren* der *„Modernität“*

1. 

die allgemeine *Wehrpflicht* mit wirklichen Kriegen, bei denen der Spaaß aufhört

2. 

die *nationale* Bornirtheit (vereinfachend, concentrirend, allerdings einstweilen auch durch Überarbeitung ausdrückend und erschöpfend)

3. 

die verbesserte *Ernährung* (Fleisch)

4. 

die zunehmende *Reinlichkeit* und Gesundheit der Wohnstätten

5. 

die Vorherrschaft der *Physiologie* über Theologen, Moralisten, Oekonomen und Politiker

6. 

die militärische Strenge in der Forderung und Handhabung seiner „Schuldigkeit“ (man *lobt* nicht mehr…)

## n=11499 id='VIII.9[166]' kgw='VIII-2.97' ksa='12.433'

(116)

*Aesthetica.*

Um **Classiker** zu sein, muß man

*alle* starken, anscheinend widerspruchsvollen Gaben und Begierden haben: aber so daß sie mit einander unter Einem Joche gehn

zur *rechten* Zeit kommen, um ein *Genus* von Litteratur oder Kunst oder Politik auf seine Höhe und Spitze zu bringen (: nicht *nachdem* dies schon geschehn ist…)

einen *Gesammtzustand*

(sei es Volk, sei es eine Cultur) in seiner tiefsten und innersten Seele widerspiegeln, zu einer Zeit, wo er noch besteht und noch nicht überfärbt ist von der Nachahmung des Fremden (oder noch abhängig ist…)

kein reaktiver, sondern ein *schließender* und vorwärts führender Geist, *Ja* sagend in allen Fällen, selbst mit seinem Haß

„Es gehört dazu *nicht* der höchste persönliche Werth?“… Vielleicht zu erwägen, ob die moralischen Vorurtheile hier nicht ihr Spiel spielen, und ob große *moralische* Höhe nicht vielleicht an sich ein *Widerspruch* gegen das Classische ist?…

die Musik *„mediterranisiren“*: das ist *meine* Losung…

Ob nicht die moralischen Monstra nothwendig *Romantiker* sein müssen, in Wort und That?… Ein solches Übergewicht Eines Zuges über die anderen (wie beim moralischen Monstrum) steht eben der klassischen Macht im Gleichgewicht feindlich entgegen: gesetzt, man hätte diese Höhe, und wäre trotzdem Classiker, so dürfte dreist geschlossen werden, man besitze auch die Immoralität auf gleicher Höhe: dies vielleicht der Fall Shakespeare (gesetzt, daß es

wirklich Lord Bacon ist: — — —

## n=11500 id='VIII.9[167]' kgw='VIII-2.98' ksa='12.434'

(117)

Das Übergewicht der *Händler* und *Zwischenpersonen*, auch im Geistigsten

der 

Litterat

der 

„Vertreter“

der 

der Historiker (als Verquicker des Vergangenen und des Gegenwärtigen)

die 

Exotiker

und Kosmopoliten

die 

Zwischenpersonen zwischen Naturwissenschaft und Philosophie

die 

die Semi-Theologen.

## n=11501 id='VIII.9[168]' kgw='VIII-2.99' ksa='12.435'

(118)

Zur Characteristik

der *„Modernität“*.

*überreichliche Entwicklung der Zwischengebilde*

*Verkümmerung der Typen*

*Abbruch der Traditionen, Schulen,*

*die Überherrschaft der Instinkte* (nach eingetretener *Schwächung* der *Willenskraft*, des Wollens von Zweck *und* Mittel…) (philosophisch vorbereitet: das Unbewußte *mehr werth*)

## n=11502 id='VIII.9[169]' kgw='VIII-2.99' ksa='12.435'

(119)

*Schopenhauer als* **Nachschlag** *: Zustand vor der Revolution.*

..Mitleid, Sinnlichkeit, Kunst, Schwäche des Willens, Katholicismus der geistigsten Begierden — das ist gutes 18. Jahrhundert au fond. **Schopenhauers** Grundmißverständniß des *Willens* (wie als ob Begierde, Instinkt, Trieb das *Wesentliche* am Willen sei) ist typisch: Werthermüdung

des Willens bis zur Verkümmerung. Insgleichen Haß gegen das Wollen; Versuch, in dem Nicht-mehr-wollen, im „Subjekt sein *ohne* Ziel und Absicht“ („im reinen willensfreien Subjekt“) etwas Höheres, ja *das* Höhere, das Werthvolle zu sehen. Großes Symptom der *Ermüdung*, oder der *Schwäche* des *Willens*: denn dieser ist ganz eigentlich das, was die Begierde als Herr behandelt, ihr Weg und Maaß weist…

## n=11503 id='VIII.9[170]' kgw='VIII-2.99' ksa='12.435'

(120)

*Aesthetica.*

die moderne *Falschmünzerei* in den Künsten: begriffen als **nothwendig**, nämlich dem *eigentlichsten Bedürfniß* der *modernen Seele* gemäß

man stopft die Lücken der *Begabung*, noch mehr die Lücken der *Erziehung*, der Tradition, der *Schulung* aus

erstens: man sucht sich ein *weniger artistisches* Publikum, welches unbedingt ist in seiner Liebe (— und alsbald vor der *Person* niederkniet…) Dazu dient die Superstition unseres Jahrhunderts, der Aberglaube vom *„Genie“*

…

zweitens: man haranguirt die dunklen Instinkte der Unbefriedigten, Ehrgeizigen, Sich-selbst-Verhüllten eines demokratischen Zeitalters: Wichtigkeit der *Attitüde*

drittens: man nimmt die Prozeduren der einen Kunst in die andere, vermischt die Absichten der Kunst mit denen der Erkenntniß oder der Kirche oder des Rassen-Interesses („Nationalismus“

) oder der Philosophie — man schlägt an alle Glocken auf einmal und erregt den dunklen Verdacht, daß man ein „Gott“ sei

viertens: man schmeichelt dem Weibe, den Leidenden, den Empörten; man bringt auch in der Kunst narcotica und opiatica zum Übergewicht. Man kitzelt die „Gebildeten“, die Leser von Dichtern und alten Geschichten

## n=11504 id='VIII.9[171]' kgw='VIII-2.100' ksa='12.436'

(121)

**NB.**

Die Scheidung in „Publikum“ und „Coenakel“: im ersten *muß* man heute Charlatan sein, im zweiten *will* man Virtuose sein und nichts weiter! Übergreifend über diese Scheidung, unsere spezifischen „Genies“ des Jahrhunderts, groß für Beides; große Charlatanerie Victor Hugo’s und R. Wagners, aber gepaart mit so viel ächtem *Virtuosenthum*, daß sie auch den Raffinirtesten im Sinne der Kunst selbst genug thaten

Daher der *Mangel an Größe* 1) sie haben eine wechselnde Optik, bald in Hinsicht auf die gröbsten Bedürfnisse, bald in Hinsicht auf die raffinirtesten

## n=11505 id='VIII.9[172]' kgw='VIII-2.101' ksa='12.437'

(122)

*Auf Fort Gonzaga*, außerhalb von Messina.

*Zur Vorrede.* Zustand tiefster Besinnung. Alles gethan, um mich fern zu stellen; weder durch Liebe, noch durch Haß mehr gebunden. Wie an einer alten Festung. Spuren von Kriegen;

auch von Erdbeben. Vergessen

## n=11506 id='VIII.9[173]' kgw='VIII-2.101' ksa='12.437'

(123)

*Die Moral in der Werthung von Rassen und Ständen.*

In Anbetracht, daß *Affekte* und *Grundtriebe* bei jeder Rasse und bei jedem Stande etwas von ihren Existenzbedingungen ausdrücken (— zum Mindesten von den Bedingungen, unter denen sie die längste Zeit sich durchgesetzt haben:)

: heißt verlangen, daß sie „tugendhaft“ sind: daß sie ihren Charakter wechseln, aus der Haut fahren und ihre Vergangenheit auswischen.

: heißt, daß sie aufhören sollen, sich zu unterscheiden

: heißt, daß sie in Bedürfnissen und Ansprüchen sich anähnlichen sollen — deutlicher: *daß sie zu Grunde gehen…*

Der Wille zu *Einer* Moral erweist sich somit als die *Tyrannei* jener Art, der diese Eine Moral auf den Leib geschnitten ist, über andere Arten: es ist die Vernichtung oder die Uniformirung zu Gunsten der Herrschenden

(sei es, um ihr nicht mehr furchtbar zu sein, sei es, um von ihr ausgenutzt zu werden)

„Aufhebung der Sklaverei“ — angeblich ein Tribut an die „Menschenwürde“, in Wahrheit eine *Vernichtung* einer grundverschiedenen species (— Untergrabung ihrer Werthe und ihres Glücks —)

Worin eine *gegnerische* Rasse oder ein gegnerischer Stand seine Stärke hat, das wird ihm als sein *Bösestes*, Schlimmstes ausgelegt: denn damit schadet er uns (— seine „Tugenden“ werden verleumdet und umgetauft)

Es gilt als *Einwand* gegen Mensch und Volk, wenn er *uns schadet*: aber von seinem Gesichtspunkt aus sind *wir* ihm erwünscht, weil wir solche sind, an denen man sich nützen kann.

Die Forderung der „Vermenschlichung“ (welche ganz naiv sich im Besitz der Formel „was ist menschlich?“ glaubt) ist eine Tartüfferie, unter der sich eine ganz bestimmte Art Mensch zur Herrschaft zu bringen sucht: genauer, ein ganz bestimmter Instinkt, der *Heerdeninstinkt*.

„Gleichheit der Menschen“: was sich *verbirgt* unter der Tendenz, immer mehr Menschen als Menschen *gleich zu setzen*.

*Die „Interessirtheit“ in Hinsicht auf die gemeine Moral* (*Kunstgriff:* die großen Begierden Herrschsucht und Habsucht zu Protectoren der Tugend zu machen)

In wiefern alle Art *Geschäftsmänner* und Habsüchtige, alles, was Credit geben und in Anspruch nehmen muß, es *nöthig* hat, auf gleichen Charakter und gleichen Werthbegriff zu dringen: der *Welthandel* und *-Austausch* jeder Art erzwingt und *kauft* sich gleichsam die Tugend.

Insgleichen der *Staat* und jede Art Herrschsucht in Hinsicht auf Beamte und Soldaten; insgleichen die Wissenschaft, um mit Vertrauen und Sparsamkeit der Kraft

zu arbeiten

Insgleichen die *Priesterschaft*:

— Hier wird also die gemeine Moral erzwungen, weil mit ihr ein Vortheil errungen wird; und um sie zum Sieg zu bringen, wird Krieg und Gewalt geübt gegen die Unmoralität — nach welchem „Rechte“? Nach gar keinem Rechte: sondern gemäß dem Selbsterhaltungsinstinkt. Dieselben Classen bedienen sich der *Immoralität*, wo sie ihnen nützt.

## n=11507 id='VIII.9[174]' kgw='VIII-2.103' ksa='12.439'

(124)

die *Vermehrung der Kraft* trotz des zeitweiligen Niedergehens des Individuums

— 

ein *neues Niveau* zu begründen

— 

eine Methodik der Sammlung von Kräften, von

Erhaltung kleiner Leistungen, im Gegensatz zu unökonomischer Verschwendung

— 

die zerstörende Natur einstweilen unterjocht zum *Werkzeug* dieser Zukunfts-Oekonomik

— 

die Erhaltung der Schwachen, weil eine ungeheure Masse *kleiner* Arbeit gethan werden muß

— 

die Erhaltung einer Gesinnung, bei der Schwachen und Leidenden die Existenz noch *möglich* ist

— 

die *Solidarität* als Instinkt zu pflanzen gegen den Instinkt der Furcht und der Servilität

— 

der Kampf mit dem Zufall, auch mit dem Zufall des „großen Menschen“

## n=11508 id='VIII.9[175]' kgw='VIII-2.103' ksa='12.439'

(125)

*Das Patronat der Tugend.*

Habsucht

Herrschsucht

Faulheit

Einfalt

Furcht

alle haben ein Interesse an der Sache der Tugend: darum steht sie so fest.

## n=11509 id='VIII.9[176]' kgw='VIII-2.103' ksa='12.439'

(126)

Spinoza, von dem Goethe sagte „ich fühle mich ihm sehr nahe, obgleich sein Geist viel tiefer und reiner ist als der meinige“, — den er gelegentlich seinen Heiligen nennt.

## n=11510 id='VIII.9[177]' kgw='VIII-2.104' ksa='12.440'

(127)

Den ganzen Umkreis der modernen Seele umlaufen, in jedem ihrer Winkel gesessen zu haben — mein Ehrgeiz, meine Tortur und mein Glück

Wirklich den Pessimismus *überwinden* —; ein Goethescher

Blick voll Liebe und gutem Willen als Resultat.

NB. Mein Werk soll enthalten ein *Gesammturtheil*

über unser Jahrhundert, über die ganze Modernität, über die *erreichte* „Civilisation“

## n=11511 id='VIII.9[178]' kgw='VIII-2.104' ksa='12.440'

(128)

*Die drei Jahrhunderte.*

Ihre verschiedene *Sensibilität*

drückt sich am besten so aus:

*Aristokratism* Descartes,

Herrschaft der *Vernunft*, Zeugniß von der Souverainetät des *Willens*

*Feminism* Rousseau,

Herrschaft des *Gefühls*, Zeugniß von der Souverainetät der *Sinne* (verlogen)

*Animalism* Schopenhauer,

Herrschaft der *Begierde*, Zeugniß von der Souverainetät der Animalität (redlicher, aber düster)

Das 17. Jahrhundert ist *aristokratisch*, ordnend, hochmüthig gegen das Animalische, streng gegen das Herz, „ungemüthlich“, sogar ohne Gemüth, „undeutsch“, dem Burlesken und dem Natürlichen abhold, generalisirend und souverain gegen Vergangenheit: denn es glaubt an sich. Viel Raubthier au fond, viel asketische Gewöhnung, um Herr zu bleiben. Das *willensstarke*

Jahrhundert; auch das der starken Leidenschaft.

Das 18. Jahrhundert ist vom *Weibe* beherrscht, schwärmerisch, geistreich, flach, aber mit einem Geiste im Dienste der Wünschbarkeit, des Herzens, libertin im Genusse des Geistigsten, alle Autoritäten unterminirend; berauscht, heiter, klar, human, falsch vor sich, viel Canaille au fond, gesellschaftlich…

Das 19. Jahrhundert ist *animalischer*, unterirdischer, *häßlicher*, realistischer, pöbelhafter, und ebendeshalb „besser“ „ehrlicher“, vor der „Wirklichkeit“ jeder Art unterwürfiger, *wahrer*, es ist kein Zweifel: *natürlicher*; aber willensschwach, aber traurig und dunkel-begehrlich, aber fatalistisch. Weder vor der „Vernunft“, noch vor dem „Herzen“ in Scheu und Hochachtung; tief überzeugt von der Herrschaft der Begierde (Schopenhauer sagte „Wille“; aber nichts ist charakteristischer für seine Philosophie, als daß der „Wille“

in ihr fehlt, die absurde Verleugnung des eigentlichen *Wollens*) Selbst die Moral auf einen Instinkt reduzirt („Mitleid“)

A. Comte ist *Fortsetzung des 18. Jahrhunderts* (Herrschaft von coeur über la tête, Sensualism in der Erkenntnißtheorie, altruistische Schwärmerei)

Daß die *Wissenschaft* in dem Grade souverain geworden ist, das beweist, wie das 19. Jahrhundert sich von der Domination der *Ideale losgemacht* hat. Eine gewisse „Bedürfnißlosigkeit“ im Wünschen ermöglicht uns erst unsere wissenschaftliche Neugierde und Strenge — diese unsre Art Tugend…

Die Romantik ist *Nachschlag* des 18. Jahrhunderts; eine Art aufgethürmtes Verlangen nach dessen Schwärmerei großen Stils (— thatsächlich ein gut Stück Schauspielerei und Selbstbetrügerei: man wollte die *starke Natur*, die *große Leidenschaft* darstellen)

Das neunzehnte Jahrhundert sucht instinktiv nach *Theorien*, mit denen es seine *fatalistische Unterwerfung unter das Thatsächliche* gerechtfertigt fühlt. Schon *Hegels* Erfolg gegen die „Empfindsamkeit“ und den romantischen Idealismus lag im Fatalistischen seiner Denkweise, in seinem Glauben an die größere Vernunft auf Seiten des Siegreichen, in seiner Rechtfertigung des wirklichen „Staates“ (an Stelle von „Menschheit“ usw.) Schopenhauer: wir sind etwas Dummes und, besten Falls, sogar etwas Sich-selbst-aufhebendes. Erfolg des Determinismus, der genealogischen Ableitung der früher als absolut geltenden *Verbindlichkeiten*, die Lehre vom milieu und der Anpassung, die Reduktion des Willens auf Reflexbewegungen, die Leugnung des Willens als „wirkende Ursache“; endlich — eine wirkliche Umtaufung: man sieht so wenig Wille, daß das Wort *frei* wird, um etwas Anderes zu bezeichnen.

Weitere Theorien: die Lehre von der *objektiven*, „willenslosen“ Betrachtung, als einzigen Wegs

zur Wahrheit; *auch zur Schönheit*; der Mechanismus, die ausrechenbare Starrheit des mechanischen Prozesses; der angebliche „naturalisme“, Elimination des wählenden richtenden, interpretirenden Subjekts als Princip — Auch der Glaube an das *„Genie“*, um ein Recht auf *Unterwerfung* zu haben

Kant, mit seiner „praktischen Vernunft“, mit seinem *Moral-Fanatism* ist ganz 18. Jahrhundert; noch völlig außerhalb der historischen Bewegung; ohne jeden Blick für die Wirklichkeit seiner Zeit z.B. Revolution; unberührt von der griechischen Philosophie; Phantast des Pflichtbegriffs; Sensualist;

mit dem Hinterhang der dogmatischen Verwöhnung — die *Rückbewegung auf Kant* in unserem Jahrhundert ist eine *Rückbewegung zum 18. Jahrhundert*: man will sich ein Recht wieder auf die *alten Ideale* und die alte Schwärmerei verschaffen, — darum eine Erkenntnißtheorie, welche „Grenzen setzt“, d.h. erlaubt, ein *Jenseits der Vernunft nach Belieben anzusetzen*…

Die Denkweise *Hegels* ist von der *Goetheschen* nicht sehr entfernt: man höre Goethe über *Spinoza*. Wille zur Vergöttlichung des Alls und des Lebens, um in seinem Anschauen und Ergründen *Ruhe* und *Glück* zu finden; Hegel sucht

Vernunft überall, — vor der Vernunft darf man sich *ergeben* und *bescheiden*. Bei Goethe eine Art von fast *freudigem* und *vertrauendem Fatalismus*, der nicht revoltirt, der nicht ermattet, der aus sich eine Totalität zu bilden sucht, im Glauben, daß erst in der Totalität Alles sich erlöst, als gut und gerechtfertigt erscheint.

Goethe sein 18. Jahrhundert in sich findend

und *bekämpfend*: die Gefühlsamkeit, die Naturschwärmerei, das Unhistorische, das Idealistische, das Unpraktische und Unreale des Revolutionären; er nimmt die Historie, die Naturwissenschaft, die Antike zu Hülfe, insgleichen Spinoza (als höchsten Realisten); vor allem die praktische Thätigkeit mit lauter ganz festen Horizonten; er separirt sich nicht vom Leben; er ist nicht zaghaft und nimmt soviel als möglich auf sich, über sich, in sich, — er will *Totalität*, er bekämpft das Auseinander von Vernunft, Sinnlichkeit, Gefühl, Wille, er disciplinirt sich, er *bildet* sich… er sagt Ja zu allen großen Realisten (Napoleon — Goethes höchstes Erlebniß)

## n=11512 id='VIII.9[179]' kgw='VIII-2.107' ksa='12.443'

(129)

**Goethe:** ein großartiger Versuch, das *18. Jahrhundert zu überwinden (Rückkehr zu einer Art Renaissance-Mensch)*, eine Art Selbstüberwindung von Seiten dieses Jahrhunderts: er hat dessen stärkste Triebe in sich entfesselt und zur Consequenz getrieben. Aber was er für seine Person erreichte, war *nicht* unser 19. Jahrhundert…

— er concipirt einen hoch gebildeten, sich selbst im Zaum habenden

, vor sich selbst ehrfürchtigen Menschen, der sich den *ganzen Reichthum der Seele und der Natürlichkeit* (bis zum Burlesken und Buffonesken) zu gönnen wagen darf, weil er stark genug dazu ist; den Menschen der Toleranz nicht aus Schwäche, sondern aus Stärke, weil er das, woran die durchschnittliche Natur zu Grunde geht, zu seiner Förderung zu gebrauchen weiß, *den umfänglichsten, aber darum nicht chaotischen Menschen*. Sein Complement ist **Napoleon** (im kleineren Maaße Friedrich der Grosse), der ebenfalls den *Kampf gegen das 18. Jahrhundert* übernimmt.

NB In einem gewissen Sinn hat das 19. Jahrhundert alles das auch erstrebt, *was Goethe für sich gethan hat*: eine Universalität des Verstehens, Gutheißens, An-sich-herankommen-lassens ist ihm zu eigen; ein verwegener Realismus, eine Ehrfurcht vor den Thatsachen — wie kommt es, daß das Gesammtresultat

kein Goethe, sondern ein *Chaos* ist, ein *Nihilismus*, eine *Erfolglosigkeit*, *welche fortwährend wieder zum 18. Jahrhundert* *zurückgreifen lehrt* (z.B. als Romantik, als Altruismus, als Femininismus, als Naturalismus)

## n=11513 id='VIII.9[180]' kgw='VIII-2.108' ksa='12.444'

(130)

Händel, Leibnitz, Goethe, Bismarck — für die *deutsche starke Art* charakteristisch. Unbedenklich zwischen Gegensätzen lebend, voll jener geschmeidigen Stärke, welche sich vor Überzeugungen und Doktrinen hütet, indem sie eine gegen die andere benutzt und sich selber die Freiheit vorbehält.

## n=11514 id='VIII.9[181]' kgw='VIII-2.109' ksa='12.445'

(131)

ein *Systematiker*, ein Philosoph, der seinem Geiste nicht länger mehr zugestehen will, daß er *lebt*, daß er wie ein Baum mächtig und breit

und unersättlich um sich greift, der schlechterdings keine Ruhe kennt, bis er aus ihm etwas Lebloses, etwas Hölzernes, eine viereckige Dummheit, ein „System“ herausgeschnitzt hat —

## n=11515 id='VIII.9[182]' kgw='VIII-2.109' ksa='12.445'

(132)

„*ohne den christlichen Glauben*, meinte Pascal, werdet ihr euch selbst, ebenso wie die Natur und die Geschichte, un monstre et un chaos“. Diese Prophezeiung haben wir *erfüllt*: nachdem das schwächlich-optimistische 18. Jahrhundert den Menschen *verhübscht* und *verrationalisirt* hatte

*Schopenhauer* und *Pascal*: in einem wesentlichen Sinn ist *Schopenhauer* der Erste, der die Bewegung *Pascals* wieder *aufnimmt*: un monstre et un chaos, folglich etwas, das zu *verneinen* ist… Geschichte, Natur, der Mensch selbst!

*unsre Unfähigkeit*, *die Wahrheit zu erkennen*, ist die Folge unsrer *Verderbniß*, unsres moralischen *Abfalls*

: so Pascal. Und so im Grunde Schopenhauer. „Um so tiefer die Verderbniß der Vernunft, um so nothwendiger die Heilslehre“ — oder, Schopenhauerisch gesprochen, die Verneinung

## n=11516 id='VIII.9[183]' kgw='VIII-2.110' ksa='12.446'

(133)

das 17. Jahrhundert **leidet** *am Menschen* wie an einer *Summe von Widersprüchen*, „l’amas de contradictions“, der wir sind

  

*Schopenhauer* sucht

den Menschen zu entdecken, zu *ordnen*, auszugraben: während das 18. Jahrhundert zu vergessen sucht, was man von der Natur des Menschen weiß, um ihn an seine Utopie anzupassen. „oberflächlich, weich, human“ — schwärmt für „den Menschen“

— Das 17. Jahrhundert sucht die Spuren des Individuums auszuwischen, damit das Werk dem Leben so ähnlich als möglich sehe. Das 18. sucht durch das Werk *für den Autor zu interessiren*.

Das 17. Jahrhundert sucht in der Kunst Kunst, ein Stück Cultur; das 18. treibt mit der Kunst Propaganda für Reformen socialer und politischer Natur.

Die „Utopie“, der „ideale Mensch“, die Natur-Angöttlichung, die Eitelkeit des Sich-in-Scene-setzens, die Unterordnung unter die Propaganda *socialer* Ziele, die Charlatanerie — das haben wir vom 18. Jahrhundert.

Der Stil des 17. Jahrhunderts: propre, exact et libre

das starke Individuum, sich selbst genügend oder vor Gott in eifriger Bemühung — und jene moderne Autoren-Zudringlichkeit und Zuspringlichkeit, — das sind *Gegensätze*. „Sich-produziren“ — damit vergleiche man die Gelehrten von Port-Royal.

Alfieri hatte einen Sinn für *großen Styl*

der Haß gegen das *Burleske* (Würdelose), der *Mangel an Natursinn* gehört zum 17. Jahrhundert.

## n=11517 id='VIII.9[184]' kgw='VIII-2.111' ksa='12.447'

(134)

Rousseau: 

die Regel gründend auf das Gefühl

die Natur als Quelle der Gerechtigkeit

der Mensch vervollkommnet sich in dem Maaße, in dem er sich der *Natur nähert*

(nach Voltaire, in dem Maaße, in dem er sich von *der*

*Natur entfernt*

dieselben Epochen für den Einen die des Fortschritts

der *Humanität*, für den Anderen Zeiten der Verschlimmerung von Ungerechtigkeit und Ungleichheit

Voltaire noch die *humanità* im Sinne der Renaissance begreifend, insgleichen die virtù (als „hohe Cultur“), er kämpft für die Sache der honnêtes gens und de la bonne compagnie, die Sache des Geschmacks, der Wissenschaft, der Künste, die Sache des Fortschritts selbst und der Civilisation.

*Der Kampf gegen* 1760 *entbrannt*: der Genfer Bürger und le seigneur de Tourney. Erst von da an wird Voltaire der Mann seines Jahrhunderts, der Philosoph, der Vertreter der Toleranz und der Pfeifer des Unlaubens (bis dahin nur *un bel esprit*) Der Neid und der Haß auf Rousseaus Erfolg trieb ihn vorwärts, „in die Höhe“ —

— Pour „la canaille“, un dieu rémunérateur et vengeur — Voltaire.

Kritik beider Standpunkte in Hinsicht auf den *Werth der Civilisation*.

*die sociale Erfindung* die schönste, die es giebt für Voltaire, es giebt kein höheres Ziel als sie zu unterhalten und zu vervollkommnen; eben das ist die honnêteté, die socialen Gebräuche zu achten; Tugend ein Gehorsam gegen gewisse nothwendige „Vorurtheile“ zu Gunsten der Erhaltung der „Gesellschaft“.

*Cultur-Missionär*, Aristokrat, Vertreter der siegreichen herrschenden Stände und ihrer Werthungen. Aber Rousseau blieb *Plebejer*, auch als homme de lettres, das war *unerhört*; seine unverschämte Verachtung alles dessen, was nicht er selbst war.

Das *Krankhafte* an Rousseau am meisten bewundert und *nachgeahmt*

. (Lord Byron verwandt; auch sich zu erhabenen Attitüden aufschraubend, zum rancunösen Groll; Zeichen der „Gemeinheit“; später, durch *Venedig* ins Gleichgewicht gebracht, begriff er, was *mehr erleichtert* und *wohlthut*,… l’insouciance)

er ist stolz in Hinsicht auf das, was er ist, trotz seiner Herkunft; aber er geräth außer sich, wenn man ihn daran erinnert…

Bei Rousseau unzweifelhaft die *Geistesstörung*, bei Voltaire eine ungewöhnliche Gesundheit und Leichtigkeit. Die *Rancune des Kranken*; die Zeiten seines Irrsinns auch die seiner Menschenverachtung, und seines Mißtrauens.

Die Vertheidigung der *Providenz* durch Rousseau (gegen den Pessismismus Voltaires): er *brauchte* Gott, um den Fluch auf die Gesellschaft und die Civilisation werfen zu können; alles mußte an sich gut sein, da Gott es geschaffen; *nur der Mensch hat den Menschen verdorben*. Der „gute Mensch“ als Naturmensch war eine reine Phantasie; aber mit dem Dogma von der

Autorschaft Gottes etwas Wahrscheinliches und Begründetes.

*Wirkung Rousseaus:*

die Narrheit zur Größe gerechnet, Romantik (erstes Beispiel, **nicht**

*stärkstes*)

„das souveraine

Recht der Passion“

„die monstruöse

Erweiterung des „ich“

„das Naturgefühl“

„in der Politik hat man seit 100 Jahren einen Kranken als Führer genommen“

*Romantik à la Rousseau*

die Leidenschaft,

die „Natürlichkeit“

die Fascination der Verrücktheit

die Pöbel-Rancune als *Richterin*

die unsinnige Eitelkeit der

Schwachen

## n=11518 id='VIII.9[185]' kgw='VIII-2.113' ksa='12.449'

(135)

Die unerledigten Probleme, die ich neu stelle:

das *Problem der Civilisation*, der Kampf zwischen Rousseau und Voltaire um 1760

der Mensch wird tiefer, mißtrauischer, „unmoralischer“, stärker, sich-selbst-vertrauender — und insofern *„natürlicher“* — **das** ist „Fortschritt“

(dabei legen sich, durch eine Art von Arbeitstheilung, die verböserten Schichten und die gemilderten, gezähmten aus einander: so daß die *Gesammtthatsache*

nicht ohne Weiteres in die Augen springt.)… Es gehört zur *Stärke*, zur Selbstbeherrschung und Fascination der Stärke, daß diese stärkeren Schichten die Kunst besitzen, ihre Verböserung als etwas *Höheres* empfinden zu machen. Zu jedem „Fortschritt“ gehört eine Umdeutung der verstärkten Elemente ins „Gute“ (d.h. — — —

## n=11519 id='VIII.9[186]' kgw='VIII-2.113' ksa='12.449'

(136)

Das *Problem des 19. Jahrhunderts*. Ob seine starke und schwache Seite zu einander gehören? Ob es aus Einem Holze geschnitzt ist? Ob die Verschiedenheit seiner Ideale, deren Widerspruch in einem höheren Zwecke bedingt sind, *als* etwas Höheres? — Denn es könnte die *Vorbestimmung zur Größe* sein, in diesem Maaße, in heftiger Spannung zu wachsen. Die Unzufriedenheit, der Nihilism *könnte* ein *gutes Zeichen sein*.

## n=11520 id='VIII.9[187]' kgw='VIII-2.114' ksa='12.450'

*Beyle* geboren 23 Januar 1783

## n=11521 id='VIII.9[188]' kgw='VIII-2.114' ksa='12.450'

Ein Buch zum Denken, nichts weiter: es gehört Denen, welchen Denken *Vergnügen* macht, nichts weiter…

Daß es Deutsch

geschrieben ist, ist zum Mindesten unzeitgemäß: ich wünschte es französisch geschrieben zu haben, damit es nicht als Befürwortung irgend welcher reichsdeutschen Aspirationen erscheint.

Bücher zum Denken, — sie gehören denen, welchen Denken Vergnügen macht, nichts weiter… Die Deutschen

von Heute sind keine Denker mehr: ihnen macht etwas Anderes Vergnügen und Eindruck. Der Wille zur Macht als Princip wäre ihnen schwer verständlich… Ebendarum wünschte ich meinen Zarathustra nicht deutsch geschrieben zu haben

Ich mißtraue allen Systemen und Systematikern und gehe ihnen aus dem Wege

: vielleicht entdeckt man noch hinter diesem Buche das System, dem ich *ausgewichen* bin…

Der Wille zum System: bei einem Philosophen moralisch ausgedrückt eine feinere Verdorbenheit, eine Charakter-Krankheit, unmoralisch ausgedrückt, sein Wille, sich dümmer zu stellen als man ist — Dümmer, das heißt: stärker, einfacher, gebietender, ungebildeter, commandirender, tyrannischer…

Ich achte die Leser nicht mehr: wie könnte ich für Leser schreiben?… Aber ich notire mich, für mich.

## n=11522 id='VIII.9[189]' kgw='VIII-2.115' ksa='12.451'

gerade unter Deutschen wird heute am wenigsten gedacht. Aber wer weiß! schon in zwei Geschlechtern wird man das Opfer der nationalen Macht-Vergeudung, die Verdummung nicht mehr nöthig haben.

## n=11523 id='VIII.9[190]' kgw='VIII-2.115' ksa='12.451'

Ich lese Zarathustra: aber wie konnte ich dergestalt meine Perlen vor die Deutschen werfen!
