# [4 = N V 3. Sommer 1880]

## n=4378 id='V.4[1]' kgw='V-1.433' ksa='9.103'

263. Das Volk oder richtiger die wenigen Leute, welche sich an den Theaterbesuch gewöhnt haben, nehmen es als Mährchen, und geben die feierlichste Versicherung, es sei nichts Geringeres als Mythus, und alles Ernst, und nicht ohne philosophische Geheimnisse

## n=4379 id='V.4[2]' kgw='V-1.433' ksa='9.103'

264. Man verlangt von der Musik, sie solle *mährchenhaft* seltsam unverständlich sein: wovon frühere Zeiten gar keine Vorstellung hatten. Ja festlich lustig gesellig innig feierlich! aber — — —

## n=4380 id='V.4[3]' kgw='V-1.433' ksa='9.103'

265. Jede Zeit hat ihren Erzähler von Tausend und Eine

Nacht. Unserer ist jetzt Wagner; es sind Dinge, die man nicht glaubt, nicht für möglich hält — aber sehr gern einmal im Theater sieht, als wären sie wahr.

## n=4381 id='V.4[4]' kgw='V-1.433' ksa='9.103'

Die **moralischen Vorurtheile** .

## n=4382 id='V.4[5]' kgw='V-1.433' ksa='9.103'

*WAS ZU VERLERNEN IST.*

## n=4383 id='V.4[6]' kgw='V-1.433' ksa='9.103'

2. Alle Fortschritte der Individuen werden durch den Zufall der Ehen wieder unnütz gemacht, deshalb ist es mit der Menschheit nichts. Und Gott soll die Ehen schließen!

## n=4384 id='V.4[7]' kgw='V-1.433' ksa='9.103'

7. Die Illusionen haben den Menschen auch *Bedürfnisse* angezüchtet, welche die Wahrheit *nicht* befriedigen kann.

## n=4385 id='V.4[8]' kgw='V-1.434' ksa='9.104'

Byron sagt „hätte Coleridge sein schönes Talent nicht mit transcendentaler Philosophie und deutscher Metaphysik *verdorben*, so würde er der größte Dichter seiner Zeit geworden sein“

## n=4386 id='V.4[9]' kgw='V-1.434' ksa='9.104'

10. Die moralischen Vorschriften werden in gebildeten Zeiten immer unbestimmter, wie auch die Gottesvorstellung immer blasser wird. Es wird der Moral immer mehr Gebiet entrissen (überall wo der Erfolg controlirbar wird und Erkenntniß

eintritt, hört der moralische Maaßstab auf) Da flüchtet die Moralität in’s „Ideale“ usw.

## n=4387 id='V.4[10]' kgw='V-1.434' ksa='9.104'

11. Wie viel Illusion der Mensch zum Wohlleben nöthig hat!

## n=4388 id='V.4[11]' kgw='V-1.434' ksa='9.104'

12. Wo man nicht mehr versteht, wird man feierlich. Dies kam der Moral zu Gute.

## n=4389 id='V.4[12]' kgw='V-1.434' ksa='9.104'

Wie soll man handeln? *Wozu* soll man handeln? Aber je höher hinauf, um so *willkürlicher* wird die Entscheidung: um so mehr muß sie künstlich autoritativ *gemacht* werden. Zwecke und Mittel pathetisch machen, je weniger sie an sich klar sind.

## n=4390 id='V.4[13]' kgw='V-1.434' ksa='9.104'

21. Der *Beweis*

für die Sitten liegt nicht in ihren Folgen, sondern in den Zufällen, welche eine Gemeinde treffen. Wenn Unglück sie trifft, glauben sie entweder Verstöße gemacht zu haben, oder neue Sitten sich angewöhnen zu müssen.

## n=4391 id='V.4[14]' kgw='V-1.435' ksa='9.105'

23. Gegen den, der außerhalb der Gemeinde ist, giebt es keine Sitte. Hier tritt Furcht vor dem Individuum, Mitleid mit dem Individuum auf. Innerhalb der Gemeinde ist der Leidende nicht Gegenstand des Mitleids, sondern des Argwohns, er hat sich wohl versündigt. Krankheit ist dämonisch. — Gegen den Feind entsteht das Mitleid auf der Basis der Verachtung, ein nicht-zu-Fürchtender.

## n=4392 id='V.4[15]' kgw='V-1.435' ksa='9.105'

24. Die Tugend der Buddhisten

ist: zu deinem Leid noch fremdes Leid hinzunehmen (während alles voll Leid ist) Die Tugend Christi: die Sündenstrafe auf sich zu nehmen, und die Tugend des Christen, *freiwillig* zu leiden nach seinem Vorbild (nicht Mitleiden —) Dies sind Anfänge der Moral mit dem Zwecke *individueller Folgen*. Dies der Fortschritt. Der **Aberglaube** daß sich mit Leiden eine Schuld *tilgen* lasse — ein mysteriöser Vorgang, nicht Abschreckung, nicht Rache, sondern Purgation von der Befleckung. —

## n=4393 id='V.4[16]' kgw='V-1.435' ksa='9.105'

25. Jene neue Moral hebt an, wenn die Gemeinde und der Staat nicht mehr in der Furcht vor Feinden leben und die *Sitten sich lockern*, d.h. das Individuum hervortritt, das Unsittliche. Jetzt werden die *individuellen Folgen* in den Vordergrund gerückt, die abergläubischen voran.

## n=4394 id='V.4[17]' kgw='V-1.435' ksa='9.105'

28. Zwei Moralen der Individuen a) man lebt, um völlig dem vorschwebenden Typus in der Gemeinde *gleich* zu werden („wie sein Vater“, Spruch der Spartaner) oder b) man lebt, um sich unter seines Gleichen auszuzeichnen. Im ersten Falle ist das Verschiedensein vom Typus etwas, was als Mangel empfunden wird, und das Ziel ist schwer. Im zweiten Falle ist die Gleichheit als leicht erreichbar gedacht, sie giebt noch keine Ehre.

## n=4395 id='V.4[18]' kgw='V-1.436' ksa='9.106'

29. In Deutschland hat man unbändigen Respekt vor ungereiften oder verwilderten Talenten, man nennt sie „Genies“, man ist gegen den malerischen Effekt des Geistes sehr empfänglich, es ist der Geschmack für das Wildromantische. Vollendung Anmuth und Freiheit des Geistes werden nicht „genossen“ — man spricht da von esprit usw.

## n=4396 id='V.4[19]' kgw='V-1.436' ksa='9.106'

30. Der Verrückte der Lahme als *Lustigmacher*. Don Quixote

schauderhaftes Beispiel. Hephäst im Olymp.

## n=4397 id='V.4[20]' kgw='V-1.436' ksa='9.106'

32. Der Werth einer Sache wird gesteigert, wenn die Verehrung sich anhäuft d.h. wenn man den Nutzen einer Sache für das Individuum aus dem Auge verliert und ins Auge faßt, *wie vielen* Individuen sie sehr

genützt hat (oder zu haben scheint) Man traut ihr jetzt mehr Kräfte zu —

## n=4398 id='V.4[21]' kgw='V-1.436' ksa='9.106'

33. Die *Naivetät* bei den Deutschen! während alle diese verwilderten Talente damit Theater gespielt haben! In Frankreich gieng sie durch den Hof zu Grunde, in Deutschland durch die Genies (selbst Beethoven)

## n=4399 id='V.4[22]' kgw='V-1.436' ksa='9.106'

Das Problem in der Zeit der griechischen Tragödie war: wie konnten diese *gräßlichen* Dinge eigentlich geschehen, während die Thäter Heroen und keine Verbrecher waren? Dies war die große Übung in der Psychologie Athens.

## n=4400 id='V.4[23]' kgw='V-1.436' ksa='9.106'

Die Neigung zu scheußlichen Thematen:

Nothzucht, Blutschande usw. — woraufhin?

## n=4401 id='V.4[24]' kgw='V-1.437' ksa='9.107'

Ungeschickte Gebärden und Worte der Abweisung werden als Beleidigung empfunden, wenn jemand aus dem tiefsten Gefühle reden möchte z.B. „sagen Sie mir keine Complimente“.

## n=4402 id='V.4[25]' kgw='V-1.437' ksa='9.107'

Die Kindesmörderin handelt aus Furcht vor Schande und bringt ihr das größte Opfer. Wenn die Gesellschaft nicht verachtete und schändete, würde das Kind leben bleiben. Adam Bede.

## n=4403 id='V.4[26]' kgw='V-1.437' ksa='9.107'

Das *Verhehlen* der That als *moralisch* ursprünglich — der Gesellschaft soll sie aus der Welt geschafft werden: ebenso Verhehlung des Übelthäters.

## n=4404 id='V.4[27]' kgw='V-1.437' ksa='9.107'

Man kann den Werth der Moralität nur bestimmen indem man sie an etwas *mißt* z.B. am Nutzen (oder Glück); aber auch den Nutzen muß man wieder an etwas messen — immer Relationen — absoluter Werth ist Unsinn.

## n=4405 id='V.4[28]' kgw='V-1.437' ksa='9.107'

Die Vernunft als *Ursache* der moralischen Gefühle — und der Einfluß der moralischen Gefühle *auf* die *Entwicklung* der *Vernunft*!

## n=4406 id='V.4[29]' kgw='V-1.437' ksa='9.107'

Die Anrede „mein Herr“ zeigt, wie sehr *allen* Menschen die Unterwerfung schmeichelt und wie jeder vor allem *stolz* und herrschend gedacht werden will.

## n=4407 id='V.4[30]' kgw='V-1.437' ksa='9.107'

Schopenhauer, so fern der Verneinung, war doch so anständig, sie nie zu heucheln und keinen Putz daraus zu machen; was ehrgeizige Künstler sofort thun, weil sie dadurch einen Vorrang zu gewinnen hoffen. Die Schauspielerei mit asketischen und mirakulösen Stoffen ist schon *ein Stück persönlicher* Heuchelei.

## n=4408 id='V.4[31]' kgw='V-1.438' ksa='9.108'

Die Rhetorik eine Kunst wie die Architektur — der Nutzen ist die erste Norm (und sobald sie als Kunst *bewußt* wirkt, hebt sie die Wirkung ihres Nutzens auf oder stellt ihn in Frage. Oder umgekehrt?) Wir sollen dabei nicht an den Nutzen *denken*, aber unvermerkt dazu geführt werden, daß uns genützt werde.

*Nein!* Der *Rhetoriker* und der *Schauspieler* sind zu vergleichen: 1) geht auf eine Wirkung aus 2) stellt eine Wirkung dar.

## n=4409 id='V.4[32]' kgw='V-1.438' ksa='9.108'

Shakespeare und Aeschylus, die vielartigen Dramatiker, *beugen* sich vor den einartigen höheren Menschen, den Dichtern ihrer Zeit. Goethe beugt sich vor Shakespeare — *nicht* vor dem Theater-Dichter, sondern, als Anhänger Rousseaus, vor der *Natur-Unendlichkeit* in ihm. Es ist ein Zeitgeschmack.

## n=4410 id='V.4[33]' kgw='V-1.438' ksa='9.108'

Ach der menschliche Intellekt! Ach „Genie“! Es ist nicht so gar viel, einen „Faust“, eine Schopenhauerische Philosophie, eine Eroica gemacht zu haben!

## n=4411 id='V.4[34]' kgw='V-1.438' ksa='9.108'

*Gerecht* sein — nichts! Alles flüssig! Um

nur zu *sehen* brauchen wir Flächen, Beschränktheiten!

## n=4412 id='V.4[35]' kgw='V-1.438' ksa='9.108'

Die Thatsache ist der ewige Fluß. Der Staat bemüht sich, aus seinen Bürgern etwas von bleibendem Charakter zu machen, die Moral aus jedem Individuum etwas Festes — Das *Gedächtniß* ist die Grundlage für diese anscheinende Festigkeit (von Tag zu Tag, von Generation zu Generation), *Verachtung*

gegen den Wechsel *gelehrt*.

## n=4413 id='V.4[36]' kgw='V-1.439' ksa='9.109'

Der blinde Maulwurf stammt vom gut sehenden ab.

Wirkung der Dunkelheit auf die Sehnerven.

## n=4414 id='V.4[37]' kgw='V-1.439' ksa='9.109'

In der Moral ist selbst die Periode der Hypothesen noch nicht dagewesen: sie ist jetzt gut zu heißen; der Umfang der Möglichkeiten, aus denen die Moralität ihre Entstehung haben *könnte*, ist jetzt durch Phantasie zu erschöpfen. Ich mache den Anfang; sehr skeptisch!

## n=4415 id='V.4[38]' kgw='V-1.439' ksa='9.109'

Irgendwann einmal wird „*Vererbung*“ eben auch als Schlupfwinkel der Unklarheit und der Mythologie gelten: einstweilen ist es noch etwas.

## n=4416 id='V.4[39]' kgw='V-1.439' ksa='9.109'

Die Art, wie der Mensch von seinen Mitmenschen im Geiste *abhängt*, ist sehr *paradox* und gar nicht so von selber einleuchtend.

## n=4417 id='V.4[40]' kgw='V-1.439' ksa='9.109'

Göthe

that sich etwas darauf zu Gute, was für Mühe nöthig gewesen sei, um gegen Voltaire’s Naturauffassung Stand zu halten. — Er war im Irrthum, und es bezeichnet die *Reaktion*.

## n=4418 id='V.4[41]' kgw='V-1.439' ksa='9.109'

Die Huldigung des Genies vor der Güte bei Schopenhauer war eine schöne Attitüde.

## n=4419 id='V.4[42]' kgw='V-1.440' ksa='9.110'

Der Mensch, erstaunlich furchtsam, versucht nur nothgedrungen etwas Neues. Gelingt es, so wiederholt er es, bis es eine Sitte wird und spricht es heilig.

## n=4420 id='V.4[43]' kgw='V-1.440' ksa='9.110'

Werden die Contemplativen

die Thätigen nicht nothwendig mißverstehen? Ist viel Erkenntniß also von ihnen in Betreff der Geschichte zu erwarten? Aber es giebt *zurückgekommene Thätige*: deren Sache ist dies.

## n=4421 id='V.4[44]' kgw='V-1.440' ksa='9.110'

Das höchste Glück, wie es Plato und Aristoteles erkannten, ist *nicht* in der intuitiven Erkenntniß (Genialität Schopenhauer’s), sondern der thätige dialektische Verstand ist die Quelle dieses Glücks — Übrigens sind es subjektive Urtheile, daß hierin das größte Glück liege — aber für solche Subjekte danke ich.

## n=4422 id='V.4[45]' kgw='V-1.440' ksa='9.110'

Menschen, die in der Einsamkeit leben, quälen sich oft erstaunlich über ihren Charakter: aber nicht der Charakter, sondern die Einsamkeit ist es, woran sie leiden. Wer dies nicht hinnehmen will, der gehe in den Strom der Welt zurück, wo man „seinen Charakter bildet“: während die Einsamkeit ihn verzehrt. — Man gewöhne sich an den Verkehr mit den Todten;

dies erhält den Charakter. Nein, man soll sich mit *gebildetem Charakter* erst in die Einsamkeit begeben — nicht zu früh!

## n=4423 id='V.4[46]' kgw='V-1.440' ksa='9.110'

Auf die Welt verzichten, *ohne* sie zu kennen, wie eine Nonne — dies giebt eine unfruchtbare Einsamkeit, vielleicht eine schwermüthige, entsagende — aber vita contemplativa soll nichts von Entsagung haben, sondern von solchen Naturen gewählt werden, denen die vita practica eine Entsagung wäre, Entsagung von sich selber.

Zuletzt braucht die vita contemplativa nicht *einsam* zu sein: selbst als Ehe denkbar.

## n=4424 id='V.4[47]' kgw='V-1.441' ksa='9.111'

Jemand der starken Kafee getrunken hat, sieht nicht nur im Spiegel gesehen lebhafter aus, sondern er sieht auch sein Bild lebhafter an (sieht mehr als sonst davon)

## n=4425 id='V.4[48]' kgw='V-1.441' ksa='9.111'

Sich vor einem Gotte hinwerfen, sich ganz in seine Gnade begeben, noch über sein Almosen überselig zu sein, einem Hunde gleich ihn umwedeln — das hat als *höchste Aufgabe* des Menschen gegolten! Dadurch ist die *Liebe* als *Moralprincip* für alle Zeiten etwas verdächtig geworden. Was ehemals einem Gotte gegeben wurde, das jetzt einem Genie, einem Fürsten; einem Weibe — —

## n=4426 id='V.4[49]' kgw='V-1.441' ksa='9.111'

Richard Wagner trägt für mich — zu viel falsche Diamanten,

## n=4427 id='V.4[50]' kgw='V-1.441' ksa='9.111'

Nicht das unegoistische Handeln ist (durch Vergessen) aus Vererbung entstanden, sondern das **fortwährende** *Denken an Andere* als Maaß unserer Handlungen.

## n=4428 id='V.4[51]' kgw='V-1.441' ksa='9.111'

Wir thun so vieles um der Andern Willen, fast Alles, daß die Handlungen, bei welchen wir einzig an uns denken, Ausnahmen

sind: die *Egoisten* sind die größten Ausnahmen.

## n=4429 id='V.4[52]' kgw='V-1.442' ksa='9.112'

Auch die (chinesische) Tugend der Höflichkeit ist eine Folge des Gedankens: ich thue den Anderen wohl, *weil* es mir so zu Gute kommt — doch so daß dies *Weil* vergessen worden ist. *Nicht* aber entsteht Wohlwollen auf dem angegebenen Wege durch Vergessen. — Aber Höflichkeit ist doch sehr benachbart. Die Chinesen haben die Familienempfindung *durchgeführt* (Kinder *zu* den Eltern), die Römer mehr die der Väter zu der Familie (Pflicht

## n=4430 id='V.4[53]' kgw='V-1.442' ksa='9.112'

κρεῖττον τ᾽ἀγαϑὸν ἀληϑείας, sagen die Neuplatoniker, d.h. nützlicher ist das Nützliche als die Wahrheit — natürlich. Wenn die Erhaltung und Förderung des Glückes die letzte Aufgabe ist, da mag die Wahrheit zusehn, wie sie dem Irrthum im Wettstreit Stand hält. Zuletzt aber wird sich die Menschheit auf die Wahrheit *einrichten* müssen, wie sie sich auf die Natur einrichtet, obwohl eine Allgegenwart liebevoller Mächte ein *angenehmer*

Glaube gewesen sein mag. Dann wird viel trügliche Hoffnung und also viel Enttäuschung *weniger* sein, und der Anlaß zum *Trösten* seltener als jetzt.

## n=4431 id='V.4[54]' kgw='V-1.442' ksa='9.112'

Die Philosophen jetzt als Dekorationskünstler der Wissenschaft, sie arrangiren effektvolle

Natur.

## n=4432 id='V.4[55]' kgw='V-1.442' ksa='9.112'

Grundsätze: es giebt in der Natur keine Zwecke, es giebt keinen Geist außer bei Menschen und menschenartigen Wesen, es giebt keine Wunder und keine Vorsehung, es giebt keinen Schöpfer, keinen Gesetzgeber, keine Schuld, keine Strafe.

## n=4433 id='V.4[56]' kgw='V-1.442' ksa='9.112'

Luther läugnet daß Gott Gefallen haben könne an den „gerühmten geistlichen Werken der Heiligen“ — etwas boshaft. Nur an den 10 Geboten.

## n=4434 id='V.4[57]' kgw='V-1.443' ksa='9.113'

(Baumann 243) Luther: etwas haben, dem das menschliche Herz in Allem *trauen* könne d.h. einen *Gott* haben. Nach Thomas Aquinas braucht der Mensch wegen der Mängel, die er fühlt, einen Höheren, dem er sich unterordnet, und der ihm helfen und leiten kann: Gott. — Beide meinen,

es müsse einen Gott geben, weil die Menschen ihn *nöthig haben*. So auch Fräulein von Meysenbug, es wäre das Leben nicht auszuhalten, wenn alles nur eine letzte physische Bedeutung hätte. In Wahrheit ist es umgekehrt: **weil** man an Gott oder an die ethische Bedeutung des Daseins gewöhnt ist zu glauben, vermeint man, „der Mensch“ habe sie nöthig, es sei sonst nicht zu leben möglich. — Übrigens ergäben sich daraus höchstens „*nothwendige* Vorstellungen“ — nicht wäre ein Gott oder die ethische Bedeutung des Daseins damit nöthig.

## n=4435 id='V.4[58]' kgw='V-1.443' ksa='9.113'

Unter den *contemplativen* Naturen haben 1) die religiösen am stärksten gewirkt, den praktischen Menschen das Leben schwer zu machen 2) die Künstler sind gewöhnlich unerträglich als Personen, und dies ist vom Gewinn ihrer Werke abzuziehen 3) die Philosophen waren etwas von beider Art und noch dazu gemischt das Dialektische, wodurch sie langweilig wurden für die Praktiker 4) die Denker — — —

## n=4436 id='V.4[59]' kgw='V-1.443' ksa='9.113'

Luther ließ seine Wuth gegen die vita contemplativa aus, nachdem ihm das Mönchsleben mißrathen war und er sich zum Heiligen unfähig fühlte, rachsüchtig und rechthaberisch, wie er war, trat er auf die Seite der vita practica, der Ackerbauer und Schmiede.

## n=4437 id='V.4[60]' kgw='V-1.444' ksa='9.114'

Ich glaube daß viele von uns, wenn sie mit ihren enthaltsamen mäßigen Sitten ihrer Sanftmuth ihrem Sinn fürs Rechte in die Halbbarbarei des 6. — 10. Jahrhunderts versetzt würden, als Heilige verehrt würden.

## n=4438 id='V.4[61]' kgw='V-1.444' ksa='9.114'

Ach die *tiefe Erniedrigung*, die mich ergreift, wenn ich die Badegesellschaft sprechen höre, oder in einen Speisesaal junger Männer trete, oder eine Zeitung in die Hand nehme.

## n=4439 id='V.4[62]' kgw='V-1.444' ksa='9.114'

Nehmen wir an, daß ein guter Arzt unter Wilde käme, und ließe sich das Zauberer-Wesen gefallen, um wie viel wäre er allen Zauberern überlegen! Ebenso jeder gute Historiker jetzt jedem Propheten!

## n=4440 id='V.4[63]' kgw='V-1.444' ksa='9.114'

Zwecke sind meistens ungewollte, aber sehr erwünschte Ergebnisse, mit denen wir nachträglich unsere Handlungsweise vor der Vernunft rechtfertigen.

## n=4441 id='V.4[64]' kgw='V-1.444' ksa='9.114'

Etwas, das seit langem besteht, nicht zu Grunde gehen lassen — eine vorsichtige Praxis, weil alles Wachsthum so langsam ist und selbst der Boden so selten günstig zum Pflanzen. Die bestehenden Kräfte *umbiegen* zu anderen Wirkungen!

## n=4442 id='V.4[65]' kgw='V-1.444' ksa='9.114'

Theatralische Musik (— nicht „dramatische Musik“) richtet den Geschmack an der Musik zu Grunde, wie das Theater selber die Freude an der Poesie beeinträchtigt (es fehlt Einsamkeit Natur, wirkliches Leben um uns, es ist ein Luxus und eine Versammlung der Müssiggänger) stimmungslos.

## n=4443 id='V.4[66]' kgw='V-1.445' ksa='9.115'

Der gemischte *unreine* Charakter der Künstler: ehrgeizig und rücksichtslos, in wüthender Rivalität gegen alles, was Ansehen hat, ja selber gegen alles, was tüchtig und achtungswerth ist, und in den Mitteln ohne Bedenken, verleumderisch tückisch — ganz *Napoleon*, aber man fühlt sich bei *ihm* in ehrlicher Luft, weil er weiß, was er will und sich nichts über sich vormacht. Die Spekulation auf die Massen, auf die Enthusiasten jeder Art, diese Furcht vor dem Geiste und der moralistischen Wissenschaft (Napoleon litt nicht daß von de Tracy und Cabanis in irgendeinem Sinne geredet wurde) — alles, was die Instinkte der besten Anhänger, der Fanatiker verletzen würde, wird herausgewittert und verunglimpft, als Gegenstand des Hasses selbst im *Motiv der Kunst* noch gebrandmarkt, und umgekehrt: der Fanatismus die todwüthende Liebe *durch die Kunst* gepredigt. Im eignen Leben völlig bequem, bekennt man sich zu den extremsten fanatischen *Tugenden* (wie Keuschheit Heiligkeit unbedingte Treue) — so wird alles eine Schule des Fanatismus, Kunst, Ansichten, Anhänger.

## n=4444 id='V.4[67]' kgw='V-1.445' ksa='9.115'

Alle Moralen und Gesetze gehen darauf aus, *Gewohnheiten* anzupflanzen d.h. für sehr viele Handlungen die Frage nach dem Warum? aufzuheben, so daß sie instinktiv gethan werden. Dies ist auf die Dauer eine große *Beeinträchtigung der Vernunft*. Sodann ist „Handeln aus Gewohnheit“ ein Handeln aus Bequemlichkeit, auf den nächsten Impuls hin, zugleich eine Furcht vor dem Ungewöhnlichen, vor dem, was die Andern thun, eine

*Beeinträchtigung des Individuums*. Eine Rasse mit starken Instinkten züchten — das will eine Moral.

## n=4445 id='V.4[68]' kgw='V-1.446' ksa='9.116'

„Moralische Gefühle“ sagen die Deutschen, „moralische Urtheile“ die Engländer. „Mitleid“ gehört z.B. für St. Mill nicht unter die moralischen Phänomene, sondern unter die der „Liebenswürdigkeit“, es ist Sache der „Sympathie“; und die großen Stoiker haben sie sogar als unmoralisch bezeichnet. Für die Gefühle giebt es kein „du sollst“, sondern nur „ich muß“: aber was wird aus der Pflicht, wenn der Mensch sich sagt „dies *muß* ich thun, ob ich es soll oder nicht“ „ich *kann* nicht anders“. Dies bewundert der Deutsche z.B. an Luther: *nicht*, wie einer sich *unter ein Gesetz* zwingt, beugt, sondern wie einer *trotz* allem Gebot und Verbot *sich* selber treu ist, d.h. man *bewundert* in Deutschland das *individuelle* Handeln, wohl weil es dem furchtsamen und gehorsamen Deutschen so selten ist.

## n=4446 id='V.4[69]' kgw='V-1.446' ksa='9.116'

Wenn ich sage: „diesen Menschen mag ich, mit ihm sympathisire ich“, so soll das nach Schopenhauer moralisch sein! Und wieder die Antipathie das Unmoralische — als ob nicht aus *demselben* Grunde einer für diesen sympathisch, für den anderen antipathisch empfände! So wäre der Moralische nothwendigerweise unmoralisch! — Vielmehr hat man Sympathie- und Antipathie-haben *nie* ins Moralische gerechnet, es ist eine Art *Geschmack* — und Schopenhauer will, daß wir den Geschmack für *alles was lebt* hätten? Das müßte ein sehr grober und roher gefräßiger Geschmack sein, der mit allem zufrieden ist!

## n=4447 id='V.4[70]' kgw='V-1.446' ksa='9.116'

Wenn ein Idealist der Praxis nicht Skeptiker aus Instinkt ist, so wird er zum Narren der Eitelkeit und hält sich zuletzt für Gottessohn.

## n=4448 id='V.4[71]' kgw='V-1.447' ksa='9.117'

Es ist ein Interesse des Menschen, das was er seinem Eigennutze abgerungen hat und dem allgemeinen Besten opfert, mit so hohen Worten wie möglich zu benennen; die, welche wenig opfern, bestehen am strengsten auf der moralischen Prachtrede. Wem es natürlich ist, der will, daß *einfach* davon gesprochen werde, womöglich etwas zu gering: so fällt es nicht in die Augen und kann *still* geübt werden. Die Besten haben ein Interesse an der Verkleinerung der moralischen Wortwerthe.

Andere haben die moralischen erhabenen Attitüden nöthig, jene Halbschauspieler, deren Werth in dem liegt, was sie *bedeuten*, nicht in dem, was sie *sind*.

## n=4449 id='V.4[72]' kgw='V-1.447' ksa='9.117'

Wenn ein Mensch, dessen Leben voll von Ehebruch und Unzucht ist, die Keuschheit verherrlicht, so hat er allen Grund dazu: denn mit derselben wäre sein Leben viel würdiger gewesen; er kennt den Eros nicht anders als einen wilden unersättlichen wüsten Dämon. Aber für wen er etwas anderes ist (für einen Anacreon), für den wird auch die Keuschheit nichts so Verehrungswürdiges an sich sein.

## n=4450 id='V.4[73]' kgw='V-1.447' ksa='9.117'

Wie die Natur nicht nach Zwecken verfährt, so sollte der Denker auch nicht nach Zwecken *denken* *d.h.* nichts suchen, nichts beweisen oder widerlegen wollen, aber so wie bei einem Musikstück *zuhören*: er trägt einen Eindruck davon, *je wie viel* oder

*wie wenig* er gehört hat. Dieser Eindruck entsteht aus einer Vergleichung dessen, was man früher an Eindrücken von Musik gehabt hat, man muß diese Art Sprache verstehen; je feiner man sie versteht, desto *größer* ist *Lust* **und** *Unlust* dabei. Der grobe Mensch genießt das Leben wie die Musik *jeder Art, wesentlich als Genuß* und *Lust*. — Die *feinen* Kunstfreuden sowie die feineren Erkenntnisse muß man *theuer* erkaufen d.h. zu oft durch Enttäuschung Unbehagen leiden. — Die Masse und die Häufigkeit des musikalischen Genusses nimmt mit der Verfeinerung des Geschmacks ab — ist dies ein *Gegengrund gegen* die Entwicklung der Musik und die Pflege derselben? Und ist es nicht in allem so, auch in der Erkenntniß? An was für Dingen hat ein Kind Erkenntnißfreuden? Und wie groß!

## n=4451 id='V.4[74]' kgw='V-1.448' ksa='9.118'

Wir dürften nicht erstaunt sein, wenn einer lehrte, kein Mensch habe bis jetzt das Motiv seines Handelns gekannt, denn zwischen das wirkliche Motiv habe sich das angelernte *Scheinmotiv* gelegt, seit Menschenanbeginn. Wir *sehen* und *hören* so *schlecht* und sind so *eingebildet* dazu!

## n=4452 id='V.4[75]' kgw='V-1.448' ksa='9.118'

Die vielen Kümmernisse und Ärger der gebildeten Stände, ja der sublimsten Geister —

## n=4453 id='V.4[76]' kgw='V-1.448' ksa='9.118'

Als die *höheren* Triebe werden die bezeichnet, die im *Gegensatz* zu den *verachteten* stehen. Man verachtet aber, was keine Furcht einflößt, bei niedrigen Leuten zu haben ist usw. — Es sind ganz verschiedene Dinge zur *höheren* Menschlichkeit gerechnet worden, entgegengesetzte.

## n=4454 id='V.4[77]' kgw='V-1.448' ksa='9.118'

Die Moral die zunächst gar *nicht* an’s Glück der Individuen denkt, vielmehr dasselbe fürchtet und zu dämpfen sucht („Maaß“ der Griechen) will etwas, das über die Zeit der Individuen hinausreicht, den Verband mehrerer Generationen und zwar vom Standpunkt der Gemeinde: das Individuum ist der Sündenbock für die Collektiva „Staat“ Menschheit usw. „Nur *als* *Ganzes* können wir uns erhalten“ das ist die Grundüberzeugung. So denken die alten Männer und die Fürsten, welche ihren Nachkommen die Gemeinde gesichert übergeben wollen. „Tugend“ ist hier nicht etwas Auszeichnendes, sondern die verlangte Regel, welche kein Lob erntet (wie in militärischen Organisationen) *Individuelle* Auszeichnung ist überhaupt erst in Griechenland erfunden worden, in Asien gab es nur Fürsten und Gesetzgeber. Die Moral für Individuen *trotz* der Gemeinde und deren Satzung beginnt mit Sokrates.

## n=4455 id='V.4[78]' kgw='V-1.449' ksa='9.119'

Wenn die Moral Tapferkeit Treue Enthaltsamkeit außer der Ehe vorschreibt, so denkt sie nicht an das Glück des Einzelnen als Zweck, an seine geistige und leibliche Gesundheit: vielmehr bringt sie diese dem allgemeinen Wohle zum Opfer. Für die Moral besitzt die geringere Menschlichkeit einer Masse einen Werth, den sie mit der höheren Menschlichkeit Einzelner zu bezahlen kein Bedenken trägt: ebenso in Betreff der Gesundheit, des Glücks. Dabei geht sie von sehr unwissenschaftlichen Voraussetzungen über die *Mittel* aus, wodurch eine Masse Glück Gesundheit Fortbestand erlangt: sie irrt sich oft genug. Die *Änderungen* der Moral sind Beweise, daß man sich geirrt hat und es fühlt.

## n=4456 id='V.4[79]' kgw='V-1.449' ksa='9.119'

Alle bisherigen Moralen gehen von dem Vorurtheil aus, daß man wüßte, *wozu* der Mensch da sei: also sein Ideal kenne. Jetzt weiß man, daß es viele Ideale giebt: die Consequenz ist der Individualismus des Ideals, die Leugnung einer allgemeinen Moral.

## n=4457 id='V.4[80]' kgw='V-1.450' ksa='9.120'

Viele Menschen sind nur eines sehr *geringen Glücks* fähig: es ist kein Einwand gegen eine Moral, daß sie diesen nicht mehr Glück geben könne, so wenig es Einwand gegen die Heilkunst ist, daß manche Menschen nicht zu kuriren oder

ewig kränklich sind. — Es ist die Lebensauffassung zu wählen, bei der wir *unser* höchstes Maaß an Glück erreichen: das immer noch sehr klein sein kann.

## n=4458 id='V.4[81]' kgw='V-1.450' ksa='9.120'

Wodurch haben sich die adlichen

Geschlechter so gut erhalten, zu allen Zeiten? Dadurch daß der junge Mann in der Ehe nicht vor allem Geschlechtsbefriedigungen suchte, und in Folge dessen sich hierin berathen ließ und *nicht* von der amour-passion oder amour-physique sich fortreißen ließ, unpassende Ehen zu schließen. Erstens waren es in Sachen der Liebe *erfahrene* junge Männer, welche sich verheiratheten: und dann hatten sie an Repräsentation usw. zu denken, kurz mehr an ihr Geschlecht als an sich zu denken. Ich bin dafür, moralische Aristokratien wieder zu züchten und außerhalb der Ehe etwas Freiheit zu geben.

## n=4459 id='V.4[82]' kgw='V-1.450' ksa='9.120'

Es giebt keine Handlung noch Denkweise, die *an sich sittlich* wären, ohne Rücksicht auf das, was in einem Land und Volk als Sitte gilt. Wohl wäre es möglich daß ein Philosoph die Menschen eines Landes überredet, es anders zu empfinden: also an das „An sich Sittliche“ zu glauben. Damit ist dann diese Denkweise (der Glaube an das Sittliche) zur Sitte geworden: d.h. ein Irrthum gilt hier als sittliches Gebot.

## n=4460 id='V.4[83]' kgw='V-1.450' ksa='9.120'

List Betrug Wortbruch Mord Grausamkeit, in Hinsicht auf die *Feinde* der Gemeinde — gilt als tugendhaft: ein häufiges

Behandeln der Feinde als auszeichnend und ruhmgebend.

## n=4461 id='V.4[84]' kgw='V-1.451' ksa='9.121'

Bei der Annahme einer *ewigen*

Existenz des Individuums ist der Individualismus extrem, er kennt keine Rücksicht auf bestehende Gemeinwesen, es ist jede Rücksicht unsinnig im Verhältniß zu einer Ewigkeit: kein Compromiß, keine Milde, nicht eine Linie breit ist nachzugeben, wenn es sich *darum* handelt. Hier ist der *Fanatismus* des Individuums auf seiner *Höhe*: dagegen wir mit unseren 70 Jahren dürfen milder sein. Was liegt zuletzt daran ob einer 70 Jahre leidet!

## n=4462 id='V.4[85]' kgw='V-1.451' ksa='9.121'

Ein *Ideal* aufstellen, voranstellen, als Einleitung? Ungestört in ewiger Ruhe, durch sein Vorbild, nicht durch aktives Eingreifen wirken, sich sichtbar werden lassen, nicht lang leben wollen, sondern individuell, durch keine Tugend sich auszeichnen, in keiner Sitte heimisch, ohne Vaterland, leicht angeknüpft an die Bedürfnisse, nicht nörgelnd und verunglimpfend, aber *tapfer* allerwegen, im Erkennen Anerkennen, und daher versöhnend in der That, ohne Absicht, den großen Worten und dem sittlichen Richten abgeneigt, nicht böse sein über die, welchen manche dieser Einsichten zu häßlich sind und deshalb *nicht* mit uns weitergehen wollen — vielleicht sind sie feinere Naturen, und Tapferkeit ist keine Tugend, sondern Sache des Temperaments —

## n=4463 id='V.4[86]' kgw='V-1.451' ksa='9.121'

Die Historie ist als *reaktionäre* Macht nach der Revolution aufgetreten (s. St. Mill über Coleridge). Und jetzt? —

## n=4464 id='V.4[87]' kgw='V-1.451' ksa='9.121'

Die Naturen welche sich am kräftigsten gegen die *Moral gesträubt* haben (wohl die Individuen!) müssen noch ihre *Ehre* haben. Bis jetzt sieht man den *Fortschritt* nur auf der anderen Seite.

## n=4465 id='V.4[88]' kgw='V-1.452' ksa='9.122'

Diese Betrachtung ist nicht für — geschrieben. Herzliches und feines Theilnehmen an den menschlichen Dingen, ohne aufdringlich durch Rathgeben zu werden.

## n=4466 id='V.4[89]' kgw='V-1.452' ksa='9.122'

Jene Wirkung der „Erlösung“ übte eine Einbildung: genug daß eine *Vorstellung* im Stande ist, dem Menschen den Sieg über sein anhängendes unvermeidliches Wesen zu geben und ihn triumphiren zu lassen.

## n=4467 id='V.4[90]' kgw='V-1.452' ksa='9.122'

Man könnte die Menschen darnach *abschätzen*, wie hoch das Glück eines Jeden ist, das ihm überhaupt *möglich* ist: wiederum, wie viel Glück er mitzutheilen vermag, wie viel Unbehagen und Unglück usw.

## n=4468 id='V.4[91]' kgw='V-1.452' ksa='9.122'

*Beschäftigt* wollen die Menschen noch mehr als glücklich sein. Also ist jeder, der sie beschäftigt, ein *Wohlthäter*. Die Flucht vor der Langeweile! Im Orient findet sich die Weisheit mit der Langeweile ab, das Kunststück, das den Europäern so schwer ist, daß sie die Weisheit als unmöglich verdächtigen.

## n=4469 id='V.4[92]' kgw='V-1.452' ksa='9.122'

Die Wirkung der Musik auf hysterische Personen männlichen und weiblichen Geschlechts kann ungeheuer sein und ganz unabhängig vom Verdienst des Componisten. Elementarische Wirkungen treten häufig bei Wagnerischer Musik auf. Die Grenzen der reinen Elemente der Musik sind noch nicht erkannt (Bergluft Schönheit

## n=4470 id='V.4[93]' kgw='V-1.453' ksa='9.123'

Das Gewissen, insofern es wesentlich unlustvolle Empfindungen erzeugt hat, gehört unter die Krankheiten der Menschheit.

## n=4471 id='V.4[94]' kgw='V-1.453' ksa='9.123'

Man beachte wie z.B. ein plötzlicher Regenguß auf verschiedene Personen wirkt: jeder legt das Ereigniß nach Stimmung und Temperament aus. Unsere *Schmerz*empfindungen scheinen nur *Schwächen* des Organism zu sein: dieselben Reize führen zur Lust. Es giebt *nichts an sich Unglückliches.*

## n=4472 id='V.4[95]' kgw='V-1.453' ksa='9.123'

„Das Auge kann nie durch das Sehen hervorgerufen worden sein“ Semper. NB. „Nie wird eine *Farbe* durch Zuchtwahl oder Anpassung hervorgebracht, sondern immer nur eine *Färbung*, Anordnung der Farben“ Semper

## n=4473 id='V.4[96]' kgw='V-1.453' ksa='9.123'

Es herrscht immer noch die Neigung alle hochgeschätzten Dinge und Zustände auf eine noch höhere Ursache zurückzuführen: so daß diese Welt hoher Dinge gleichsam ein Abglanz einer noch höheren sei. Es scheint also die *Verminderung* einer Eigenschaft den Menschen natürlicher als eine Steigerung: „das Vollkommene kann nicht *werden*, sondern nur vergehen“ ist eine uralte Hypothese. Erinnerung an eine frühere bessere Welt (Präexistenz) oder Paradies im Anfange oder Gott als Ursache der Dinge — alles setzt die gleiche Hypothese voraus. „Der werdende Gott“ ist der mythologische Ausdruck für die wahren Vorgänge.

## n=4474 id='V.4[97]' kgw='V-1.453' ksa='9.123'

„Gehirn im Fuße“, Mollusken theilweise: Ohr im Schwanze, Crustaceen

## n=4475 id='V.4[98]' kgw='V-1.454' ksa='9.124'

Die Entsinnlichung in der Moral und das Lob der Heiligkeit ist ein niedrigerer Grad als die hellenische Forderung der Mäßigkeit. Orientalische Wüstheit weiß sich nicht anders zu helfen. Die Verneinung der Welt ist die Consequenz des Dünkels solcher Naturen. — Statt zu herrschen, lieber *vernichten*

, so daß es nichts mehr zu beherrschen giebt: Mittel der äußersten Gefahr.

## n=4476 id='V.4[99]' kgw='V-1.454' ksa='9.124'

Es ist vollkommen falsch, daß die großen Geister wesentlich *gleich* über das Dasein und den Menschen geurtheilt hätten: diese Gleichheit nachzuweisen geht man vom Glauben aus, daß die Genie’s dem Wesen der Welt näher stünden

und insofern auch richtiger d.h. gleichmäßiger sagen müßten, was sie sei. *Aber* die Genie’s haben *individuelle* Ansichten gehabt — und sich in die Dinge hineingetragen: weshalb sie sich tief widersprechen und immer alle andern vernichten zu müssen glauben.

## n=4477 id='V.4[100]' kgw='V-1.454' ksa='9.124'

Es giebt so viele Moralen jetzt: der Einzelne wählt unwillkürlich die, welche ihm am nützlichsten ist (er hat nämlich Furcht vor sich selber) d.h. er muß den *Irrthum umarmen*, im Grade darnach, daß er ein gefährliches Thier ist. Ehemals

wo die Leute Einer Rasse *gleich* waren, genügte auch *Eine* Moral.

Jetzt sind die Menschen sich sehr *ungleich*! Es giebt mehr Individuen als je, man lasse sich nicht täuschen! Nur so malerisch und grob sichtbar sind sie *nicht*, wie früher.

## n=4478 id='V.4[101]' kgw='V-1.454' ksa='9.124'

Da es mehr als je individuelle Maßstäbe giebt, so ist wohl auch die *Ungerechtigkeit* größer als je. — Der historische Sinn eine moralische Gegenkraft. Das Wehethun durch Urtheile ist jetzt die größte Bestialität, die noch existirt. Es giebt keine *allgemeine* Moral mehr,

wenigstens wird sie immer schwächer, ebenso der Glaube daran unter den Denkern.

Es giebt genug Menschen, welche *ohne* Moral leben, weil sie dieselbe nicht mehr nöthig haben (wie solche die *ohne* Arzt Medizin peinliche Prozeduren leben, weil sie gesund sind und entsprechende Gewohnheiten haben)

Moralisch bewußt leben — setzt Fehlerhaftigkeit voraus und deren Druck und Folgen d.h. wir haben unsere Existenzbedingungen noch nicht gefunden und suchen sie noch.

Für das Individuum, *soweit*

*es kein Denker* ist, hat Moral ein *begrenztes* Interesse: so lange es ihm nicht wohl, nicht regelmäßig zu Muthe ist, denkt er nach den Ursachen und sucht moralische, da andere ihm als Schlechtgelehrten unbekannt sind. Die Fehler seiner Constitution seines Charakters in die Moralität *sich schieben*, an seiner Krankheit *schuld* sein wollen — ist **moralisch**!

## n=4479 id='V.4[102]' kgw='V-1.455' ksa='9.125'

Wenn einer seine Sitten festgestellt hat, mit denen er seine Umgebung erträgt und die Umgebung ihn erträgt, so ist er *sittlich*. So lange er schwankt und niemand sich auf ihn verlassen kann, ist er es noch nicht. Der „Sittliche“ wird „*berechenbar*“ z.B. als Parteimann: daher viel Haß gegen den *Unsittlichen*

.

## n=4480 id='V.4[103]' kgw='V-1.455' ksa='9.125'

Der Trost Luthers als die Sache nicht vorwärtsgieng

, „Untergang der Welt“. Die Nihilisten hatten Schopenhauer als Philosophen. Alle die extrem Aktiven wollen die Welt in Stücke gehen lassen, wenn sie ihren Willen als unmöglich erkennen (Wotan)

## n=4481 id='V.4[104]' kgw='V-1.456' ksa='9.126'

Wir haben nur gegen uns selber wahr zu sein: gegen *Andere* es zu sein ist *Aufopferung*, und nur in dem Falle, daß dazu der natürliche Hang in uns ist, ist auch die Wahrheit gegen Andere ein Gebot der Natur, das befriedigt werden will. — Gegen uns selber ist es Selbsterhaltung z.B. unsere physischen Kräfte müssen wir uns *richtig* vorstellen. Uns im Geistigen einen Sprung zumuthen, zu dem unsere Beine nicht reichen, ebenso im Moralischen ist Anlaß zu Beinbrüchen und den schwersten Schmerzen; unsere Moralität hat das Maaß ihrer Idealität an dem Maaße der uns möglichen Kraft, vorausgesetzt daß wir diese steigern können. Alles Wachsthum muß allmählich, nicht sprungweise geschehen. — Wie viel Elend ist in der Welt, dadurch daß man an sich den Maaßstab einer unmöglichen Moralität legt! Man schämt sich doch nicht, wenn man nicht wie ein Läufer zu laufen vermag: aber in moralischen Dingen sind wir so kindisch, das *Fehlen* der natürlichen Bedingungen sich zur *Schuld* und *Schande* anzurechnen! Als ob wir unser Werk wären! Dies ist auch wirklich die Hypothese, auf der jenes Schamgefühl wuchs.

## n=4482 id='V.4[105]' kgw='V-1.456' ksa='9.126'

Die höheren Menschen unterscheiden sich von den niederen wie die höheren Thiere von den niederen, durch die Complicirtheit ihrer Organe und Menge derselben. Sich nach Einfachheit sehnen — d.h. es leichter haben wollen!

Jetzt wird immer noch, namentlich von Künstlern, der Halbbarbar verherrlicht: Kraft Gefühl Unwissenheit natürliche Gebärde und Instinkte — dies ist der *malerische* Standpunkt „diese Gattung nimmt sich gut aus“ — jetzt ist die Gefahr der Erkrankung und partiellen Verkümmerung so vieler Organe groß.

## n=4483 id='V.4[106]' kgw='V-1.457' ksa='9.127'

Jetzt gefällt es, sich hetzen zu lassen und zu hetzen: selbst Künstler wählen den Geist der Unzufriedenheit als die Muse, welche sie begeistert. Sieht man sie dann in ihren Erholungen, so sind sie ganz leer, sie haben keine Kraft daran zu verschwenden und ziehen das Fadeste vor (selbst bedeutende Gelehrte). Es wäre sehr unbillig, *darnach* die Zeit zu beurtheilen: sie giebt im Vergnügen und der Erholung nicht sich ganz, *geschweige* denn ihren besten Theil zu erkennen. So sei man tolerant gegen ihre Kunst, und bedaure die höheren Künstler, denen die Zeit nicht entspricht, *wahrlich* nicht, weil sie ihrer unwürdig wäre! Das beurtheilt man als Jüngling falsch.

## n=4484 id='V.4[107]' kgw='V-1.457' ksa='9.127'

Die Moralisten nahmen die vom Volke verehrte Moral als heilig und *wahr* und suchten sie nur zu systematisiren, d.h. sie hiengen ihr das Kleid der Wissenschaft um. Den Ursprung zu untersuchen hat kein Moralist gewagt: der rührte an Gott und dessen Boten! Man nahm an, daß die Moral im Munde des Volks entstellt lebe, daß es ihrer „Reinigung“ bedürfe. —

## n=4485 id='V.4[108]' kgw='V-1.457' ksa='9.127'

Man ehrt die welche im *Denken* den Bann der Sitte durchbrachen. Aber die welche es durch die *That* thaten, verunglimpft man und schiebt ihnen schlimme Motive unter. Dies ist unbillig, mindestens sollte man den Freidenkern dieselben schlimmen Motive unterschieben. — Daß in *Verbrechen*

sehr viel Muth und Originalität des Geistes, Unabhängigkeit bewiesen werden könne, wird verhehlt. Der „Tyrann“ ist vielfach ein freier tapferer Geist, sein Wesen nicht schlechter als das der Furchtsamen, oft besser, weil ehrlicher. Man beantwortet jetzt allgemein die Frage ob die russischen Nihilisten unmoralischer seien als die russischen Beamten zu Gunsten der Nihilisten. — Es sind zahllose Sitten den Angriffen der Freidenker und Freithäter zum Opfer gefallen: unsere jetzige individuelle Denkweise ist das Resultat von lauter *Verbrechen* gegen die Sittlichkeit. Jeder der das Bestehende angriff, galt als „schlechter Mensch“; die Geschichte handelt nur von diesen schlechten Menschen!

## n=4486 id='V.4[109]' kgw='V-1.458' ksa='9.128'

Die Freithäter sind im Nachtheil gegen die Freidenker, weil ihre egoistischen Motive sichtbarer werden als die jener. Aber jene fanden die Befriedigung ihrer egoistischen Motive oft schon im Aussprechen des Verbotenen: so ist das Unmoralische harmloser,

und deshalb beschimpft man es nicht. In Hinsicht auf die Quelle ist alles Eins: Napoleon und Christus.

## n=4487 id='V.4[110]' kgw='V-1.458' ksa='9.128'

Die Griechen litten nach Aristoteles öfter an einem Übermaaß von Mitleid: daher die nothwendige Entladung durch die Tragödie. Wir sehen, wie verdächtig diese Neigung ihnen vorkam. Sie ist staatsgefährlich, nimmt die nöthige Härte und Straffheit, macht, daß Heroen sich gebärden wie heulende Weiber usw. — In jetziger Zeit will man das Mitleid durch die Tragödie *stärken* — wohl bekomm’s! Aber man merkt nichts davon, daß es da ist, vorher und nachher.

## n=4488 id='V.4[111]' kgw='V-1.458' ksa='9.128'

Entweder man *gehorcht* als Sklave und Schwacher, oder man *befiehlt* **mit**: letzteres der Ausweg aller stolzen Naturen, welche jede Pflicht sich *auslegen* als Gesetz, das sie *sich und den Anderen auferlegen*: ob es gleich von außen her ihnen auferlegt wird. Dies ist die große Vornehmthuerei in der Moralität — „ich soll, was ich *will*“ ist die Formel.

## n=4489 id='V.4[112]' kgw='V-1.459' ksa='9.129'

Seit Rousseau hat man die *Unmittelbarkeit des Gefühls* verherrlicht, sich jemandem an die Brust werfen, seinen Zorn wie seinen Speichel auswerfen usw. Sonderbar, daß alle großen Weisen der Moral das gerade Gegentheil verlangt haben! Zurückhaltung des Gefühls — und daher die Würde im Benehmen des sittlichen Menschen. Es giebt reizende vollkommene Seelen, denen es wohl ansteht, weil sie kein Übermaaß in sich haben: aber das Gesetz nach einem Mozart machen, heißt doch — — —; wir sind keine Singvögelchen. Auch gute und respektable Gefühle, maaßlos und unmittelbar geäußert, erregen Widerwillen gegen sich: so hat wohl jeder einmal das Mitleiden, das sich nicht in Schranken hält, zu allen Teufeln gewünscht.

## n=4490 id='V.4[113]' kgw='V-1.459' ksa='9.129'

Ist es nöthig,

die sittlichen Worte beizubehalten? Was haben die Ausdrücke der Alchymie in der Chemie zu suchen?

## n=4491 id='V.4[114]' kgw='V-1.459' ksa='9.129'

1) Vorurtheil: die Folgen die man einer geheiligten moralischen Vorschrift nachrühmt, würden auch die Folgen anderer Vorschriften sein: aber man meint, diese Eine allein habe das Privilegium 2) die Folgen sind thatsächlich gar nicht die Folgen sondern nur ein

häufiges post hoc 3) die Folgen sind in Wahrheit die Folgen einer Begleiterscheinung die man übersieht usw.

## n=4492 id='V.4[115]' kgw='V-1.459' ksa='9.129'

Da jedes Ding bei längerem Bestehen etwas Würde haben will, so sehen wir auch die Wagnerische Kunst nach allem greifen, was im Stande ist, Würde zu verleihen, Christenthum, Fürsten- und Adelsgunst usw., gar zu gern möchte sie einen Heiligenschein, aber wo sind die Mächte, welche solche zu vergeben hätten!

## n=4493 id='V.4[116]' kgw='V-1.460' ksa='9.130'

Dinge, die man dauernd lieb haben will, muß man ein wenig unter ihrem wahren Werthe ansetzen: man darf nie ganz wissen, was sie sind. Wehe dem, der übertreibt! Er verliert jedes Kleinod: falls er nämlich aus der Stimmung der Übertreibung in ihren Gegensatz geräth.

## n=4494 id='V.4[117]' kgw='V-1.460' ksa='9.130'

Im Sittlichen muß man nicht an seine äußersten Grenzen gehen: sonst geräth man in den Ekel am Sittlichen.

## n=4495 id='V.4[118]' kgw='V-1.460' ksa='9.130'

Kenntniß seiner Kräfte, Gesetz ihrer Ordnung und Auslösung, die Vertheilung derselben, ohne die einen zu sehr, die andern zu wenig zu gebrauchen, das Zeichen der *Unlust* als unfehlbarer Wink daß ein Fehler, ein Exceß usw. begangen ist — alles in Hinsicht auf ein *Ziel*: wie *schwer* ist diese *individuelle Wissenschaft*! Und in Ermangelung derselben greift man nach dem Volksaberglauben der Moral: weil hier die Recepte schon präparirt sind. Aber man sehe auf den Erfolg — wir sind das Opfer dieser abergläubischen Medizin; das Individuum *nicht*, sondern die Gemeinde *sollte* durch ihre Recepte erhalten bleiben!

## n=4496 id='V.4[119]' kgw='V-1.460' ksa='9.130'

Was die Werthschätzungen ursprünglicher Völker ausmacht, läßt sich durch keine Phantasie *errathen*, man muß es erfahren. Bestimmte Gebräuche und der damit verbundene Gedankenkreis sind *nicht* zu *construiren*; wenn man von den „natürlichen“ Bedürfnissen und Begehrungen der Menschen redet, so denkt man sich die Sache zu einfach: die intellektuellen Bedürfnisse z.B. sind höchst absonderlich befriedigt worden.

## n=4497 id='V.4[120]' kgw='V-1.461' ksa='9.131'

Oft kommen 2 Menschen zusammen, deren Sittlichkeit so schlecht zusammen paßt, daß der eine da ein vacuum hat, wo der andere seine Kraft und Tugend fühlt; sie nennen sich gegenseitig „*unsittlich*“.

## n=4498 id='V.4[121]' kgw='V-1.461' ksa='9.131'

Das, was über die Nothdurft *hinausgeht*, **höher** zu achten, das Entbehrlichere

, den Putz usw. ein uralter Trieb: eine gewisse *Verachtung* gegen das, was den Organismus und das Leben constituirt. Καλόν Griechen, honestum Römer — sehr sonderbar! das Außerordentliche? Die Moral wollte den menschlichen Handlungen eine Bedeutung geben, einen Putz, einen fremden Reiz, ebenso alle Beziehungen zur Gottheit — ein **intellektueller** *Trieb* äußert sich so, das Leben soll interessant aufgefaßt werden, und ehe man die Wissenschaft hatte, welche gerade alles was zur Nothdurft gehört, im höchsten Maaße interessant machte, glaubte man sich über die Nothdurft erheben zu müssen, um den Menschen interessant zu finden. Deshalb die Annahme geheimnißvoller dämonischer Gewalten in ihm usw. (Namentlich wo die Befriedigung der natürlichen Triebe leicht ist, bei großer Fruchtbarkeit des Bodens usw. trat schnell Geringschätzung gegen das „Natürliche“ ein)

## n=4499 id='V.4[122]' kgw='V-1.461' ksa='9.131'

Das *Regelmäßige* in der Natur, das ist das Berechenbare, dem kann man sich fügen, so daß es unschädlich oder gar *nützlich* verläuft: so hat man überall wo Regel waltet, an *gute* wohlthätige Mächte geglaubt (durch eine Verwechslung). Das Böse, das ist das Unberechenbare z.B. der Blitz. Der Mensch ist berechenbar auf Grund der Moral, insofern *gut*, das fremde Volk unberechenbar, also böse, fremde Sitten werden als böse betrachtet. Die Übertragung dessen, was *uns* gut ist, auf das Objekt, das nun gut genannt wird —

## n=4500 id='V.4[123]' kgw='V-1.462' ksa='9.132'

Das Gefühl der Sympathie könnte aus dem Gegensatz entstanden sein: die Furcht und die Antipathie gegen das Fremde Andere ist das Natürliche. Nun tritt der Fall ein, wo dies Gefühl schweigt, keine Furcht: wir beginnen *dies* Ding zu behandeln, *wie uns selber*.

## n=4501 id='V.4[124]' kgw='V-1.462' ksa='9.132'

Der Mensch ist *nicht* der Erbe *aller* sympathischen Empfindungen der Thierwelt.

## n=4502 id='V.4[125]' kgw='V-1.462' ksa='9.132'

Wenn die Geschlechter sich suchen und locken, entsteht ein Gegensatz von Antipathie: hier ist die Heimat der Moral als sympathischer Regungen. „Mit einander ein Vergnügen haben“ — nach einander verlangen, nicht um sich zu fressen. — Die Moralität als sympathisches Verhalten der Thiere steht im Verhältniß zum Grade ihrer Sinnlichkeit. — Unter Menschen auch? Die Religionen welche Mitleid und Liebe am höchsten geachtet haben, sind unter sehr sinnlichen Völkern entstanden, was sich schon dadurch beweist, daß sie in Bezug auf Sinnlichkeit das asketische Ideal aufstellten: ein Beweis, daß sie sich in dieser Hinsicht maaßlos und ungebändigt fühlten (Inder und Juden)

## n=4503 id='V.4[126]' kgw='V-1.462' ksa='9.132'

Die Novelle wirkt stärker als das aufgeführte Schauspiel, weil sie sich der Historie gleichstellt; während das Schauspiel die Illusion fortwährend zerstört; gesetzt *ein* Schauspieler bringt sie hervor, dann zerstört sie ein anderer, und *jedenfalls* das Theater und die Menschen um uns. Wie matt, wie wenig überzeugend ist Mozarts Don Juan gegen Mérimées

Don Juan! Dann sind wir beim Erzählenhören viel *thätiger* als beim Anschauen, letzteres erzeugt den Hang zu kritisiren viel öfter. Die Musik wirkt, als fortwährende Begleitung, unter allen Umständen abziehend und störend, auch die beste Musik langweilt zu oft.

## n=4504 id='V.4[127]' kgw='V-1.463' ksa='9.133'

Sympathie für jemand, d.h. ihn nicht fürchten und Freude von ihm erwarten. Und das soll unegoistisch sein!

## n=4505 id='V.4[128]' kgw='V-1.463' ksa='9.133'

Zu *verstehen*, wie es einem Anderen (oder einem Thiere) zu Muthe ist, ist etwas anderes als *mitempfinden*, das Wissen des Arztes z.B. und das der Mutter des kranken Kindes — aber die Voraussetzung? Es ist durchaus nicht ein Nachbilden dieses *bestimmten* Leidengefühls

, sondern ein Leiden darüber, daß jemand leidet. Dagegen bezieht sich das Wissen auf die bestimmte Art des Schmerzes. „Seinen Schmerz ihm nachfühlen“ weil man ähnliches erlebt hat ist von der Art des ärztlichen *Wissens* um den Schmerz — ist nicht das eigentliche Mitleid, das generell mit dem Leide *einer Person* leidet, nicht mit dem bestimmten Leide. Das Gefühl, jemand leidet, den wir lieben der in unserer Pflege oder Macht steht, ist *ganz persönlich*, gewöhnlich mit dem Ärger über unsere Ohnmacht verknüpft (beim Mitleid kann die Fähigkeit, sich die Art des Leidens vorzustellen, sehr gering sein).

## n=4506 id='V.4[129]' kgw='V-1.463' ksa='9.133'

Aus Mitleid die Freunde schonen gilt als Schwäche und ist der Gegensatz der Tugend, welche Strenge gegen sich gebietet, wo es gemeinnützige Maaßregeln gilt.

## n=4507 id='V.4[130]' kgw='V-1.464' ksa='9.134'

In Indien ist das Höchste Contemplation, das Zweite Leben nach den Vorschriften der Kaste —

## n=4508 id='V.4[131]' kgw='V-1.464' ksa='9.134'

Die Leidenschaften sind „falsche Urtheile“ nach den Stoikern.

## n=4509 id='V.4[132]' kgw='V-1.464' ksa='9.134'

Das erste Christenthum schätzte am höchsten *die Eigenschaften*, die zur Mission befähigten, um vor dem nahen Ende die Lehre bis an die Grenzen der Erde zu tragen (Ehelosigkeit und Verlassen der Güter) — *Weltflucht*

hieß das griechisch-römische Leben nicht mitmachen, da dies durch und durch auf heidnischer Cultur ruhte. Neuplatonische Grundannahme, daß wir für ein höheres Leben zu leben hätten, die Erde erschien zu niedrig, ingleichen die Cultur. Dieser naive Stolz! „Entrückt- und Erhobensein von der Erde, Berühren des höchsten Weltgrundes im Gefühle“ — eine Art platonischer Erkenntniß — alles Täuschung. Die neuplatonische Ansicht verschmolz mit dem Christenthum, es sind die religiosi, die höheren Menschen. Die Reformation verwarf diese Höheren und leugnete die Erfüllung des sittlichen religiösen Ideals, sie hatte gegen die vita contemplativa viel Bosheit und Widerspruch.

## n=4510 id='V.4[133]' kgw='V-1.464' ksa='9.134'

In der Moral *fordert* man die strengste *Theorie* von Jedermann.

## n=4511 id='V.4[134]' kgw='V-1.464' ksa='9.134'

Dem theoretischen Leben ist die Oberflächlichkeit zu eigen: das praktische ist gründlich und führt immer durch alle *nöthigen* Mittel zum Ziele oder anders wird das Ziel verfehlt. Dagegen erreicht der Denker oft vermeintlich sein Ziel, und bemerkt die fehlerhaften Wege und Sprünge nicht als solche: er hat zu oft und zu leicht das Gefühl des Gelingens.

## n=4512 id='V.4[135]' kgw='V-1.465' ksa='9.135'

Die Keuschheit ist nur für das Alter der Halbjünglinge und Mädchen eine Tugend: an sich eine Perversität, weil es die Gattung vernichten würde. Als individuelle Maßregel im Interesse der Anderen eine Ausnahme: wo nämlich nur die völlige Entsagung den Menschen retten kann.

## n=4513 id='V.4[136]' kgw='V-1.465' ksa='9.135'

Die Menschheit wird sich in einem

Jahrhundert vielleicht schon viel mehr Kraft durch Beherrschung der Natur erworben haben als sie verbrauchen kann und dann wird etwas von Luxushaftem unter die Menschen kommen, von dem wir uns jetzt keine Vorstellung machen können. Gesetzt, der Idealismus der Menschen in ihren Zielen bliebe nicht stehen, so könnten dann großartige Unternehmungen gemacht werden, wie wir sie jetzt noch nicht träumen. Allein die Luftschifffahrt wirft alle unsere Culturbegriffe über den Haufen. Statt Kunstwerke zu schaffen wird man die Natur in großem Maaße verschönern in ein paar Jahrhunderte Arbeit, um z.B. die *Alpen* aus ihren Ansätzen und Motiven der Schönheit zur Vollkommenheit zu erheben. Dann wird alle frühere Litteratur etwas nach der Enge kleiner Städte riechen. Ein Zeitalter der Architektur kommt, wo man wieder für Ewigkeiten wie die Römer baut. Man wird die zurückgebliebenen Völkerschaften Asiens Afrikas usw. als Arbeiter verwenden, die Bevölkerungen des Erdbodens werden anfangen sich zu mischen. Wenn man an die Vergangenheit denkt, wird man an den düsteren Trübsinn und die träge Beschaulichkeit derselben denken: Feuer und Überschuß an Kraft Folge der gesunden Art zu leben. Um eine solche Zukunft vorzubereiten, müssen wir die Trübsinnigen Griesgrämigen Nörgler Pessimisten separiren und zum Aussterben bringen. Die Politik so geordnet, daß mäßige Intellekte ihr genügen und nicht Jedermann jeden Tag drum zu wissen braucht. Ebenso die wirthschaftlichen Verhältnisse ohne die Gier ob leben und sterben. Zeitalter der Feste.

## n=4514 id='V.4[137]' kgw='V-1.466' ksa='9.136'

Ich halte es für möglich, daß ein mit Thatsachen reichlich angefüllter und logisch meisterlicher Geist in einer ungeheuren Aufregung des Intellekts eine unerhörte Masse von Schlüssen hintereinander macht und so zu Resultaten kommt welche ganze Generationen von Forschern erst einholen: ein Phantasiren ist es auch — er wird es büßen müssen.

## n=4515 id='V.4[138]' kgw='V-1.466' ksa='9.136'

Bei unsern jetzigen induktiven Forschern ist der Scharfsinn und die Vorsicht geist- und erfindungsreicher (auch phantasievoller) als bei den eigentlichen Philosophen.

## n=4516 id='V.4[139]' kgw='V-1.466' ksa='9.136'

Vorurtheil, daß man, um selbständig zu urtheilen einen hohen Rang, eine Macht repräsentiren müsse, daß die Niederen auch nicht frei im Gedanken sein dürfen. „Das will räsoniren,

Ansichten haben usw. usw.“, — — — als man, nach seiner Meinung, zu lange über die Ansichten — — —

## n=4517 id='V.4[140]' kgw='V-1.466' ksa='9.136'

Es haben doch zu viel Jammerseelen und Kopfhänger sich fortgepflanzt!

## n=4518 id='V.4[141]' kgw='V-1.466' ksa='9.136'

Das Glück der Menschen welche sich befehlen lassen (zumal Militärs Beamte): keine völlige Verantwortung in Betreff der Richtung ihrer Thätigkeit, und ein

Leichtsinn und Harmlosigkeit, Forderung der strengen Pflichterfüllung (welches der schönere Name für Gehorsam ist, dessen Würde). Auch kluge Christen haben diesen Leichtsinn. Die Wissenschaft *entlastet* ebenso (Unverantwortlichkeit)

## n=4519 id='V.4[142]' kgw='V-1.467' ksa='9.137'

Nichts mit der Wirklichkeit zu thun haben wollen, die Wahre

Wirklichkeit in entrückten Gefühlen zu tasten suchen, abweichend zu sein und ohne Verständniß für das Leben: dafür hatte die frühere „Wissenschaft“ ihre Formeln, es war ihr eine vernünftige Tendenz, weil sie an die Hinterwelt glaubte. Dem Dichter concedirt man es, wenn er schöne Narrheiten aus einer „möglichen“ Welt erzählt: sei es daß er selber unsere Welt *verachtet*, er zahlt für diese Geringschätzung mit seinen Werken. Aber wehe ihm, wenn er uns verführen wollte, uns „über die Welt zu erheben“ d.h. im Handeln zu schwärmen und die angenehme Lügnerei einer müssigen Stunde zur Richterin des Lebens zu machen! Darin sind wir jetzt streng.

## n=4520 id='V.4[143]' kgw='V-1.467' ksa='9.137'

Sind nicht alle „erhabenen Gefühle“ jetzt verdächtig geworden, weil die falsche Schwärmerphilosophie sich so nah seit langer Zeit an sie gelegt hat, daß neben einem erhabenen Gefühl fast regelmäßig ein verdrehter Gedanke, ein überspannter Gesichtspunkt aufsteigt! Traurig. Die ästhetische Rücksicht findet noch dazu die phantastischen Gedanken reizvoller als die strengen und angepaßten, und alle Künste bestehen wie auf einem Dogma, daß die intellektuelle Verstiegenheit und die erhabenen Gefühle zusammen leben und sterben. Daß es Erhebung ohne Phantasterei giebt, bitte beweist es täglich und stündlich! Freunde!

## n=4521 id='V.4[144]' kgw='V-1.467' ksa='9.137'

Geht man einem moralischen Gefühle nach, so entdeckt man, nach dem Gange desselben durch Nachahmung, endlich eine sehr starke Werthschätzung einer Sache oder Handlung, welche ihren Grund in einer Theorie hat. Also wenn Begriffe die Menschen überreden unterjochen und sie *nach* ihnen etwas *messen*:

so entsteht als praktisches Resultat ein Begehren oder ein Verabscheuen. Dies wird dann direkt weiter gepflanzt, ohne die dazu gehörige Motivation und oft hinterher mit einer untergeschobenen neuen. Wo es moralische Gefühle giebt, da ist entweder ein Begriff ins Blut übergegangen oder ein Gefühl nachgeahmt.

## n=4522 id='V.4[145]' kgw='V-1.468' ksa='9.138'

Alle halten das für moralisch, was ihren *Stand* aufrechterhält, die Mutter, was ihr Ansehen mehrt, der Politiker, was seiner Partei nützt, der Künstler, was seinem Kunstwerke zur Verewigung verhilft: und der Grad von Geist und Kenntnissen entscheidet, *wie weit* einer dies Interesse treibt, ob er die Reform der ganzen Welt, ja selbst den Untergang derselben für das *sittliche* Ziel erklärt, *damit* er so dem Interesse seines Standes usw. am höchsten nütze. Der Fürst, der Adlige haben Eine Moral mit dem Volksmann, aber ihre Mittel nennen sie gegenseitig unsittlich. „Die Sittlichkeit ist immer *bei uns* zu Hause“; es fragt sich, wie weit wir dies „bei uns“ ausdehnen.

## n=4523 id='V.4[146]' kgw='V-1.468' ksa='9.138'

Blutschande Ehebruch Nothzucht erotische Besessenheit, nach denen nicht nur die französischen Dramatiker des romantischen Geschmacks, sondern auch die deutschen Operncomponisten griffen — Zeichen wovon? Diese Neigung zu mythischen Gräueln, woran auch die Griechen litten, ist jedenfalls ein schlechter Geschmack: schlimm genug, wenn die Philosophie *dessen* bedarf, um ihre Sätze glaubhaft zu machen.

## n=4524 id='V.4[147]' kgw='V-1.468' ksa='9.138'

Wir *begreifen* nicht, was der andere will, ärgern uns und ihn: entsetzliches Elend in der Familie ist der Grund, und dabei sind es die *guten* Menschen, welche am meisten sich ärgern, weil sie, was sie nicht verstehen, sich fremd, also *böse* fühlen.

## n=4525 id='V.4[148]' kgw='V-1.469' ksa='9.139'

Da die moralischen Urtheile und Gefühle sehr viel Elend gebracht haben, namentlich die Gewissensbisse, so ist zu fragen: ist dies durch ein größeres Gut aufgewogen? „Die Menschheit existirt durch sie“ zweifelhaft: die thierischen Gattungen existiren ohne sie. Viele Stämme haben gegen ihre Nachbarn wegen der moralischen Unterschiede solche Vernichtungswuth.

## n=4526 id='V.4[149]' kgw='V-1.469' ksa='9.139'

In den Wissenschaften der speziellsten Art redet man am bestimmtesten: jeder Begriff ist genau umgrenzt. Am unsichersten wohl in der Moral, jeder empfindet bei jedem Worte etwas Anderes und je nach Stimmung, hier ist die Erziehung vernachlässigt, *alle* Worte haben einen Dunstkreis bald groß bald eng werdend.

## n=4527 id='V.4[150]' kgw='V-1.469' ksa='9.139'

Ein Überdruß am Menschlichen, als ob es immer die alte Komödie sei, ist möglich, für ein erkennendes Wesen ist es eine furchtbare Beschränkung, immer als Mensch erkennen zu müssen, es kann einen intellektuellen Ekel vor dem Menschen geben.

## n=4528 id='V.4[151]' kgw='V-1.469' ksa='9.139'

Sehr ehrgeizige Menschen, denen der Zugang zu einem Gebiete der Auszeichnung verschlossen ist z.B. der Feldherrnkunst der Astronomie der Medizin, rächen sich entweder, indem sie diese Dinge und ihre Vertreter geringschätzen und bespötteln oder — sie wähnen, es gäbe für sie einen besonderen „königlichen Weg“ um gleich zur Quintessenz zu kommen. Da bildet man sich hellseherische Kräfte eben ein.

## n=4529 id='V.4[152]' kgw='V-1.470' ksa='9.140'

Jenes heiße brennende Gefühl der Verzückten „dies ist die Wahrheit“ dies mit Händen Greifen und mit Augen Sehen bei denen, über welche die Phantasie Herr geworden ist, das Tasten an der neuen anderen Welt — ist eine Krankheit des Intellekts, kein Weg der Erkenntniß.

## n=4530 id='V.4[153]' kgw='V-1.470' ksa='9.140'

Erster Grundsatz: erfüllbare und nahe Ideale: also individuelle!

## n=4531 id='V.4[154]' kgw='V-1.470' ksa='9.140'

„Ihr braucht nur Märtyrer zu sein, dann seid ihr eurer Sache gewiß!“ — so klang die Stimme der Verführung, mit der man über die Moralforderungen triumphirte. Ein Entschluß wie zum Zahnausziehen!

## n=4532 id='V.4[155]' kgw='V-1.470' ksa='9.140'

Ohne *leibliche* Vollkommenheit — ist denn eine geistige oder sittliche möglich? — Welches Aufpassen beim kränklichen Zustande

, wie nöthig das Durchsieben. Übrigens hat das Wieder-gesund-werden vielleicht zu viel vom Rausch der Gesundheit, als daß nicht auch *seine* Erkenntnisse etwas verdächtig sein sollten.

## n=4533 id='V.4[156]' kgw='V-1.470' ksa='9.140'

Der Schiffbrüchige der das Land sieht und an

Land zu sein sehr schätzen würde, aber nicht schwimmen kann — was nützt es ihm, an’s Land zu *wollen*? An unserem Willen liegt es nicht, wenn wir wenig erreichen, sondern an den Kräften oder dem Mangel an Übung: vor allem an Kenntniß unserer Kräfte: sonst würden wir vieles gar nicht *wollen*.

## n=4534 id='V.4[157]' kgw='V-1.471' ksa='9.141'

Der Geist „der Mensch im Menschen“ Philo.

(bei dem alles wahre Sein der Wirklichkeit entrückt ist und nur die mit pneumatischer Offenbarung Begnadeten daran Antheil haben)

## n=4535 id='V.4[158]' kgw='V-1.471' ksa='9.141'

Die Juden haben das Irdische als das Schwache Vergängliche gegenüber dem Erhabenen im Himmel Thronenden empfunden — in „demüthigster Unterordnung“

Das rein geistige Sein ist eine griechische, *nicht* jüdische Erfindung. Aber die himmlische und die irdische Welt ist jüdisch.

Die Juden glauben *nicht* an *unerfüllbare* Ideale, die „himmlischen Tafeln“ (verwandt mit den platonischen Ideen) verwirklichen sich vollständig, die himmlische Weisheit erscheint adäquat im Gesetz. Anders Plato.

## n=4536 id='V.4[159]' kgw='V-1.471' ksa='9.141'

Hellenistisch: für Offenbarung zugänglich durch Enthaltung an

Fleisch und Wein. Solche Bedingungen braucht es beim Jüdischen *nicht*.

## n=4537 id='V.4[160]' kgw='V-1.471' ksa='9.141'

Durch die Essener dringt Hellenistisches ein.

## n=4538 id='V.4[161]' kgw='V-1.471' ksa='9.141'

Die leibliche Auferstehung ist *jüdisches* Dogma. Dem Todten bleibt Fleisch und Blut. Beides nimmt am seligen Leben Theil. Ein Märtyrer hofft seine herausgerissenen Eingeweide bei der Auferstehung wieder zu erhalten (2 Macc.)

## n=4539 id='V.4[162]' kgw='V-1.471' ksa='9.141'

„Das Fleisch gelüstet wider den Geist πνεῦμα und der Geist wider das Fleisch“ Paulus. „In meinem Fleische

wohnt die Sünde“ und das Fleisch wirkt dann auf Geist und Herz, den inneren Menschen.

Die Verbindung von Tod und Sünde! Weil alle starben

, müssen alle gesündigt haben.

## n=4540 id='V.4[163]' kgw='V-1.472' ksa='9.142'

Nach Philo ist der erste Mensch in höchster Vollkommenheit, ganz weise: er fällt, indem er der geschlechtlichen Begierde nachgiebt, ganz freiwillig.

## n=4541 id='V.4[164]' kgw='V-1.472' ksa='9.142'

Jüdisch und auch paulinisch: es giebt eine religiös anhaftende Schuld ohne Wissen und Wollen

ein Zuwiderhandeln gegen das Gesetz begründet Schuld, die zu büßen ist (die Bestimmungen über levitisch Reines und Unreines)

Nach Philo ist Sünde: die *bewußte* Hingebung des νοῦς an die böse Qualität des Körperlichen — das ist griechisch.

„Das Fleisch muß entfernt werden“ Paulus. Der Widerstand des inneren Menschen bloß mit *Kenntniß* des Gesetzes und *Freude* an demselben reicht nicht aus, völlig ohnmächtig. (Er hat also *nicht* gemeint, daß Wissen und Werthschätzung ausreichen zum effektiven Willen.)

Beweis für Paulus war die Erscheinung bei Damascus: der Lichtglanz Gottes auf dem Angesichte Jesu.

Er hat den sinnlichen sündigen Leib des Menschen angenommen; das menschliche Sündenfleisch. Es ist ἁμαρτία: es beherrscht *vor* dem Erscheinen des Gesetzes das πνεῦμα ἀνϑρώπου, *ohne* dessen Wissen, nach dem Erscheinen des Gesetzes *mit* Wissen desselben und erzeugt die παράβασις. In Christo aber ein πνεῦμα Θεοῦ, der die ἁμαρτία in einem gefesselten Zustande hielt. Indem Gott die σάρξ Christi tödtete, vernichtete, hat er die ἁμαρτία zum Tode verurtheilt, vernichtet. Die Besiegung der σάρξ *nicht* durch das Erdenleben Christi sondern *durch seinen Leibestod*. — Durch die *Taufe* ist, was an Christo geschehen, am Getauften mitgeschehen. Die Wirkung sofort. Wenn seine σάρξ gestorben ist, so ist er frei von Sünde. Die radikale Exstirpation

der Sünde! Man ist eins geworden mit Christo, mit dem „lebenzeugenden Geiste“ — ergo unsterblich, und das Auferstehen wie Christus auferstanden ist.

Der Mensch, der vom

πνεῦμα erfüllt ist, ist gerecht und *heilig*. Und Luther? Der Fleischesleib ist nicht fort — aber *todt*.

Der Umstand *daß* Paulus ermahnt, beweist, daß die σάρξ dem Untergange

Preis gegeben ist. Das Absterben der σάρξ *nicht zu unterbrechen*.

Therapeuten, Essener, später die Ebioniten überlassen die Abtödtung der Sinnlichkeit dem Einzelnen.

Für die Spanne Zeit

bis zur Parusie wird der Christ die σάρξ an sich haben.

Paulus kennt 1) keine Auferstehung des Fleisches 2) keine Auferstehung der Unerlösten.

## n=4542 id='V.4[165]' kgw='V-1.473' ksa='9.143'

Da das Sünden- und Verworfenheitsgefühl eine Einbildung ist, so giebt es auch Gegenmittel, mit denen es aufgehoben werden kann. Das beständige Leben in einer Idee des Gegentheils, mit Gott eins geworden zu sein. Überhaupt jede starke missionirende todbereite martyrienhafte

Existenz ist ein Mittel gegen moralische Desperation: *d.h. Wiederherstellung eines ungeheuren Hochmuthes*, der Sprung von der Tiefe in die Höhe. „Gerecht und heilig“ gar nicht oder mit Einem Schlage! An Stelle des Besserwerdens das Wunder der Vollkommenheit.

## n=4543 id='V.4[166]' kgw='V-1.473' ksa='9.143'

Alle religiös produktiven Naturen haben Gesichte und Entzückungen gehabt. Das beweist gegen die Gesundheit des Religiösen.

## n=4544 id='V.4[167]' kgw='V-1.474' ksa='9.144'

Die kosmische Stellung Jesu, der Erlöser der Natur. Sehnsucht nach Vollendung, oft ohne Ausdruck zu finden, Seufzer. Der Rest der Sarx wird ganz entfernt, wir werden „Söhne Gottes“ — bei der Auferstehung.

## n=4545 id='V.4[168]' kgw='V-1.474' ksa='9.144'

Da die Moral eine Summe von Vorurtheilen ist, so kann sie durch ein Vorurtheil *aufgehoben* werden.

## n=4546 id='V.4[169]' kgw='V-1.474' ksa='9.144'

Das Gefühl gänzlich gut geworden zu sein ist ebensosehr herstellbar als das, gänzlich verworfen zu sein. Es handelt sich um eine Ausdeutung, eine Anpassung.

## n=4547 id='V.4[170]' kgw='V-1.474' ksa='9.144'

Der Fanatismus ein Mittel gegen den Ekel an sich. Was hat Paulus auf dem Gewissen? Die σάρξ hat ihn verleitet zu Unreinheit Bilderdienst und Zauberei (φαρμακεῖα) Feindschaft und Mord, Trunkenheit und Gelage (κῶμοι) Alles *Mittel* zum *Gefühl der Macht*.

## n=4548 id='V.4[171]' kgw='V-1.474' ksa='9.144'

Wenn dem Gesetze durch Christi Tod genug gethan, kann man sich von ihm *emancipirt* fühlen. Das gottfeindliche Princip ist vernichtet, indem der Fleischesleib Christi untergeht: nicht nur ist eine Schuld abgetragen — sondern „die Schuld“ an sich aus der Welt verdrängt.

## n=4549 id='V.4[172]' kgw='V-1.474' ksa='9.144'

In den vier Hauptbriefen Gedankenarbeit im Kampfe mit dem Judaismus.

## n=4550 id='V.4[173]' kgw='V-1.475' ksa='9.145'

Wir würden jetzt die Neigung zu religiösen Verzückungen mit Abführmitteln behandeln.

## n=4551 id='V.4[174]' kgw='V-1.475' ksa='9.145'

Wodurch wird im Menschen das Gefühl unbändiger *Machterhöhung* hervorgebracht? Bramanen: sich mächtige Götter vorstellen und sich Mittel ausdenken, sie in seine Gewalt zu bekommen und als Werkzeuge zu behandeln.

(oder: sich große Menschen in’s Gigantische vergrößern und dieselben als Vorstufen für sich selber hinstellen.

## n=4552 id='V.4[175]' kgw='V-1.475' ksa='9.145'

Das Gefühl der Macht? Die Askese als Mittel dazu (Vereinigung mit Gott, Verkehr mit Todten usw.) Das der-Welt-absterben ist schon Hochmuth.

## n=4553 id='V.4[176]' kgw='V-1.475' ksa='9.145'

Das Gefühl der Macht, insofern man zu einem starken Häuptling Familie Gemeinde Staate

gehört — fundamental für Stiftung moralischer Verbindlichkeit; wir ordnen uns unter, *damit* wir das Gefühl der Macht haben. — Wer dem Vaterland abgeneigt ist, hat doch in Augenblicken der Gefahr desselben sofort seinen Opfermuth wieder: er will das Gefühl der Ohnmacht nicht.

## n=4554 id='V.4[177]' kgw='V-1.475' ksa='9.145'

Übergang aus dem Gefühl der Ohnmacht in das der Macht sehr *lustvoll*: daher oft die tiefste Demüthigung gesucht. David, *um* nachher —. Vielleicht jüdisch?

Der *geheime* Hochmuth des *Sklaven*: religiös

Z.B. die

Abgrenzung gegen die Thiere; der Erde gegen die Sterne.

## n=4555 id='V.4[178]' kgw='V-1.476' ksa='9.146'

In Betreff eines Dramas wollen die Deutschen, daß man begreife, *was* geschieht, die Franzosen, daß man begreife, *warum* es geschieht; sie sind vernünftiger, erstere bleiben bei der Anschauung und der Freude stehen.

## n=4556 id='V.4[179]' kgw='V-1.476' ksa='9.146'

Die erste Wirkung des Glückes ist das Gefühl der Macht: diese will sich äußern 1) gegen uns selber 2) gegen Menschen 3) gegen Vorstellungen von Dingen

4) gegen eingebildete Wesen. *Vernichten, verspotten, beschenken*.

## n=4557 id='V.4[180]' kgw='V-1.476' ksa='9.146'

Die Herrschaft über die Natur, die fixe Idee des 20. Jahrhunderts ist Bramanismus, indogermanisch.

## n=4558 id='V.4[181]' kgw='V-1.476' ksa='9.146'

Schauspieler-Genie. Ist es denkbar, daß jemand solchen Unsinn aufstellen kann? — Ich selber habe ihn einstmals aufgestellt. Dulce est desipere in loco. — Sed non hic locus.

## n=4559 id='V.4[182]' kgw='V-1.476' ksa='9.146'

Man soll doch die Behauptung, daß Moral Aberglaube ist, nicht damit zu widerlegen glauben, daß man sagt, Moral sei unsäglich nützlich und namentlich gewesen: also ein sehr nützlicher, vielleicht unentbehrlicher Aberglaube.

## n=4560 id='V.4[183]' kgw='V-1.476' ksa='9.146'

Das Gefühl der Macht heute eine Seite

der Wissenschaft: nicht der Einzelne für sich („Philosoph“) sondern als Glied. Die Fürsten und Völker dienen ihr. — Bramanenthum ist vielleicht zu übertreffen. Was sind die Mittel, die Unabhängigkeit des Einzelnen zu steigern? Das Gefühl der höheren Wesen?

## n=4561 id='V.4[184]' kgw='V-1.477' ksa='9.147'

Zu allen Zeiten haben die Menschen darnach gestrebt, zum Gefühl der Macht zu kommen: die Mittel dazu, welche sie erfanden, sind fast die Geschichte der Cultur. Jetzt sind viele dieser Mittel nicht mehr *möglich* oder nicht mehr *räthlich*.

## n=4562 id='V.4[185]' kgw='V-1.477' ksa='9.147'

Er fühlt sich, sie fühlt sich, es fühlt sich — Mann Frau und Kind.

## n=4563 id='V.4[186]' kgw='V-1.477' ksa='9.147'

„Nicht die indischen Götter sind die Geber der Gaben: aus den heiligen Handlungen, aus den Liedern, ja aus deren Metren geht aller Reichthum und alles irdische Glück hervor.“ Wackernagel

## n=4564 id='V.4[187]' kgw='V-1.477' ksa='9.147'

Die Gegengabe gegen die moralische Einschränkung des Individuums ist die Steigerung seines Gefühls von Macht (als Mitglied einer Gemeinde, später einer höheren geistigeren

Menschheit, eines Ordens) Vermöge der moralischen Handlung kann man *zaubern*. Untergehen mit dem Gefühl der Macht — ein besonderer Kunstgriff, im Sterben siegen („die Materie abschütteln“ usw.)

## n=4565 id='V.4[188]' kgw='V-1.477' ksa='9.147'

Die unpersönliche Geistigkeit Gottes ist griechisch, die Juden hatten den Gott ihres Volkes, den Bundesgott, eine Persönlichkeit. Die Christen schwanken, doch mehr jüdisch.

## n=4566 id='V.4[189]' kgw='V-1.477' ksa='9.147'

Cyprian „alle außerhalb der Kirche geübte Tugend, selbst das Martyrium,

ist werthlos“

„felsenfeste Überzeugungen und todesmuthige Gewißheit“ soll das Christenthum der alten Welt gebracht haben.

## n=4567 id='V.4[190]' kgw='V-1.478' ksa='9.148'

Plato im Grunde Pantheist, doch in der Verkleidung des Dualisten.

## n=4568 id='V.4[191]' kgw='V-1.478' ksa='9.148'

Die Spirituosen und Narcotica als Mittel zum Gefühl der Macht. Die Berauschungen der Künste, der Feste der Schönheit der Pflicht

## n=4569 id='V.4[192]' kgw='V-1.478' ksa='9.148'

Zu wissen daß soundsoviel

Personen mit uns sterben als unser nöthiges Gefolge, oder als Gattinnen usw. — giebt ein Gefühl und einen Ausdruck von *Macht*, der wieder die zukünftigen Opfer *stolz* macht, als einem so Mächtigen unterthan.

## n=4570 id='V.4[193]' kgw='V-1.478' ksa='9.148'

Die Kunst der Schmeichelei vor Gott Fürsten Frauen hat im Werthe eingebüßt; man wünscht jetzt die freie Gefolgschaft oder die widerwillige und

verachtet die Knechtsgebärde: es ist so ästhetischer.

## n=4571 id='V.4[194]' kgw='V-1.478' ksa='9.148'

Je nachdem das Gefühl der Schwäche (Furcht) oder das der Macht überwiegen, entstehen pessimistische oder optimistische Systeme.

## n=4572 id='V.4[195]' kgw='V-1.478' ksa='9.148'

Es ist das klügste, sich auf die Dinge zu beschränken, wo wir ein Gefühl der Macht erwerben *können*, *die*

auch von Anderen anerkannt wird. Aber die *Unkenntniß* ihrer selber ist so *groß*: sie werden durch Furcht und Ehrfurcht auf Gebiete fortgerissen, wo sie *nur durch Illusion* ein Gefühl der Macht haben können. Reißt der Schleier, so giebt es *Neid*.

## n=4573 id='V.4[196]' kgw='V-1.479' ksa='9.149'

Von außen her sich seine Macht beweisen lassen, an die man selbst nicht glaubt — also durch Furcht in der Unterordnung unter das Urtheil der Anderen — ein Umweg eitler Menschen.

## n=4574 id='V.4[197]' kgw='V-1.479' ksa='9.149'

Die große Leidenschaft der Macht (Napoleon Cäsar) man muß dabei eitler erscheinen als man ist, es *wollen*, um das Gefühl der Macht bei den Werkzeugen (Nationen) zu befriedigen. Für mich und mein Volk Macht und nicht nur das Gefühl *in* uns, sondern die Macht sichtbar außer uns. Weil eine solche Macht das stärkste und erhebendste Gefühl befriedigt, geht die Geschichte hier ihren *großen Gang*: die Eroberer sind wirklich die Hauptsache, die inneren Vorgänge der Völker, ihre Nothdurftfragen sind Nebensache *d.h. werden immer so empfunden*: die Völker wollen *lieber* Wein als Brod.

## n=4575 id='V.4[198]' kgw='V-1.479' ksa='9.149'

Die Macht der Wissenschaft baut jetzt ein Gefühl der Macht auf, wie es Menschen noch nicht gehabt haben. Alles durch sich selber. — Was ist dann die Gefahr? Welches wäre die größte Vermessenheit, *vorausgesetzt* daß die Wissenschaft eben Wissenschaft bleibt?

## n=4576 id='V.4[199]' kgw='V-1.479' ksa='9.149'

Die Blase der eingebildeten Macht platzt: das

ist das Cardinalereigniß im Leben. Da zieht sich der Mensch böse zurück oder zerschmettert oder verdummt. Tod der Geliebtesten, Sturz einer Dynastie, Untreue des Freundes, Unhaltbarkeit einer Philosophie, einer Partei. — Dann will man *Trost* d.h. eine neue Blase.

## n=4577 id='V.4[200]' kgw='V-1.480' ksa='9.150'

Gegen Jedermann ein spitzes zweischneidiges aufreizendes Wörtchen haben: das sind die, welche es gern haben, wenn die Ochsen schneller laufen und etwas nachhelfen. Aber es giebt Tollkühne, welche jedermann rasend machen wollen, um sich so der Wirkung ihrer Kraft zu freuen.

## n=4578 id='V.4[201]' kgw='V-1.480' ksa='9.150'

Die sogenannten Commensalisten fressen ihre Wohnthiere nicht, benutzen sie aber häufig als Mittel, sich die ihnen zuträgliche Nahrung zu schaffen. Hier haben wir eine Schonung zum Zweck der Ernährung.

Etwas Belebtes um sich zu haben, das nicht Furcht einflößt — könnte den Thieren ihre Jungen anempfehlen. Daß sie ernährt werden wollen, wird errathen. Das Gefühl des Eigenthums, der Herrschaft läßt die Eltern dann sehr gereizt erscheinen, wenn man sie ihnen nehmen will. Vergesellschaftung von Thieren ist wohl eine ebenso alte Sache als Pflege der Jungen.

Wie sich auf vielen Thieren *Parasiten* ansiedeln, welche das Thier nicht los werden kann, so auch auf Menschen — sie unterscheiden sich von den Dienern, daß sie vom Wirthe leben, wider oder mit seinem Willen, ohne ihn zu Grunde giengen: viele Frauen. Ehemals freies Leben und dazu eine Menge Organe, die dann für das Parasitenleben nicht mehr nöthig sind: sie degeneriren und werden *rudimentäre* Organe. Giebt es so etwas bei Menschen?

## n=4579 id='V.4[202]' kgw='V-1.480' ksa='9.150'

Diese Kriege, diese Religionen, die extremen Moralen, diese fanatischen Künste, dieser Parteihaß — das ist die große Schauspielerei der Ohnmacht, die sich selber Machtgefühl anlügt und einmal Kraft bedeuten will — immer mit dem Rückfall in den Pessimismus und den Jammer! Es fehlt euch an *Macht über euch*!

## n=4580 id='V.4[203]' kgw='V-1.481' ksa='9.151'

Ich empfehle Euch die Mäßigkeitsvereine, nicht als ob Ihr eine Kraft hättet, die zu mäßigen wäre, sondern damit ihr nicht zuviel *geistige Getränke* trinkt, die Euch das Gefühl der Macht auf Stunden und den Ekel an euch auf die Dauer geben.

## n=4581 id='V.4[204]' kgw='V-1.481' ksa='9.151'

Die Asketen erlangen ein ungeheures Gefühl von Macht; die Stoiker ebenfalls, weil sie sich immer siegreich, unerschüttert zeigen müssen. Die Epikureer *nicht*; sie finden das Glück nicht im Gefühl der Macht über sich, sondern der Furchtlosigkeit in Hinsicht auf Götter und Natur; ihr Glück ist *negativ* (wie nach Epikur die Lust sein soll) Gegen die Gefühle der Macht ist das Nachgeben gegen angenehme Empfindungen fast neutral und schwach. Ihnen fehlte deren Herrschaft

über die Natur und das daraus strömende Gefühl der Macht. Die Erkenntniß war damals noch nicht aufbauend, sondern sie lehrte sich einordnen und still genießen.

## n=4582 id='V.4[205]' kgw='V-1.481' ksa='9.151'

Selbst aus der Geschichte der Moral soll das Gefühl der Macht strömen: unwillkürlich wird sie gefälscht, der Mensch wird herrlich gedacht, als höheres Wesen mit Eigenschaften, welche die Thiere nicht haben. Fast alle Schriften sind der Schmeichelei gegen *den Menschen verdächtig*.

## n=4583 id='V.4[206]' kgw='V-1.481' ksa='9.151'

Wollen wir durch die Wissenschaft den Menschen ihren Stolz wiedergeben, wie sie ihn aus Kriegen davon trugen, so muß die Wissenschaft *gefährlicher werden, mehr Aufopferung* bedingen: sich selber preisgeben

## n=4584 id='V.4[207]' kgw='V-1.482' ksa='9.152'

Man schuf die Götter, *nicht* nur aus Furcht: sondern wenn das Gefühl der Macht phantastisch wurde und sich selber in Personen entlud.

## n=4585 id='V.4[208]' kgw='V-1.482' ksa='9.152'

Der Luxus ist erniedrigend für den Mann der Erkenntniß. Er ist nicht etwa bloß entbehrlich für ihn, sondern er *repräsentirt* ein anderes Leben als das *schlichte* und *heroische* — und wirkt insofern auf die Phantasie lähmend und widersprechend. Wir sind nicht „zu Hause“. Hang zum Luxus geht in die Tiefe eines Menschen: das Überflüssige und Unmäßige für das Auge und Ohr als Wasser, worin ein solcher sich wohl fühlt.

## n=4586 id='V.4[209]' kgw='V-1.482' ksa='9.152'

Der Taschenspieler scheint *neue Causalität* darzustellen, die man noch nicht kennt, das *erhebt*! Ebenso der Dichter durch seine Bilder und Gleichnisse.

## n=4587 id='V.4[210]' kgw='V-1.482' ksa='9.152'

Von der *Liebe* haben nur solche Menschen so emphatisch und sehnsüchtig gesprochen, die wenig davon hatten. *Allgemeine* Menschenliebe wäre gar nicht auszuhalten: wenn nach uns nicht einer, nein Hunderte sich so sehnten und bemühten, wie es jetzt die Liebenden thun, da würde jeder nach den Zeiten *ohne Liebe* zurückverlangen. Gefühl der Macht als Basis des Helfenwollens ist schon gefährlich, weil der vorausgesetzt wird, der sich helfen läßt.

## n=4588 id='V.4[211]' kgw='V-1.482' ksa='9.152'

Wo man sich auch nur hinstellt in der Geschichte, es war immer der Augenblick einer tiefen Gährung, wo neue Begriffe über alte

siegten: so ist es nicht erst heute.

## n=4589 id='V.4[212]' kgw='V-1.483' ksa='9.153'

Ein Zeitalter des Überganges: so heißt unsere Zeit bei Jedermann und jedermann hat damit Recht. Indessen nicht in dem Sinne als ob unserem Zeitalter dies Wort mehr zukomme als irgend einem anderen. Wo wir auch in der Geschichte Fuß fassen, überall finden wir die Gährung, die alten Begriffe im Kampf mit den Neuen; und die Menschen der feinen Witterung, die man ehemals Propheten nannte, die aber nur empfanden und sahen, was an ihnen geschah — wußten es und fürchteten sich gewöhnlich sehr. Geht es so fort, fällt alles in Stücke, nun so muß die Welt untergehen. Aber sie ist nicht untergegangen, die alten Stämme des Waldes zerbrachen, aber immer wuchs ein neuer Wald wieder und zu jeder Zeit gab es eine verwesende und eine werdende Welt.

## n=4590 id='V.4[213]' kgw='V-1.483' ksa='9.153'

Wenn doch die Künstler wüßten, was für Phantasie jede größere Erkenntniß zur Voraussetzung hat, wie viel erdacht werden und erblühen muß, um unbarmherzig abgeschnitten zu werden! Wir sind ein Fruchtgarten: meint ihr denn, es sei so leicht, die anmuthigsten Erfindungen und Hypothesen einfach zu annulliren? Wir sind gegen uns fast grausam, aber um der Früchte willen, die ihr und Alle haben sollt! Göthe

wußte es, was zum wissenschaftlichen Menschen gehört: er ist ein Ideal, in dem alle menschlichen Tüchtigkeiten sich vereinigen wie alle Ströme im Meere. Warum beurtheilt ihr ihn nach den Arbeitern des Geistes? Wir beurtheilen euch ja auch nicht nach euren Farbenreibern und Statisten.

## n=4591 id='V.4[214]' kgw='V-1.483' ksa='9.153'

Die Deutschen haben den betrunkenen Scharfsinn der Hegelianer erlebt, welche Göthe

zu erklären vermeinten, indem sie ihn in Schaum zerschlugen, und die widerliche Beschränktheit der Anhänger Wagners, welche aus jeder Schwäche ihres Meisters ein Dogma und eine Aufforderung machten, daß hier jeder schwach sein solle.

## n=4592 id='V.4[215]' kgw='V-1.484' ksa='9.154'

Trostmittel: *mehr* zu ertragen haben als alle anderen, das giebt ein Gefühl von Vorrecht, von Macht.

## n=4593 id='V.4[216]' kgw='V-1.484' ksa='9.154'

Wie kann das Gefühl von Macht 1) immer mehr substantiell und nicht illusionär gemacht werden? 2) seiner Wirkungen, welche schädigen, unterdrücken, geringschätzen usw. entkleidet werden?

## n=4594 id='V.4[217]' kgw='V-1.484' ksa='9.154'

Wer „in Zungen redet“, hat von dem, was er sagt, kein klares Bewußtsein.

## n=4595 id='V.4[218]' kgw='V-1.484' ksa='9.154'

Das Herz als jüdischer Begriff, unverständig verfinstert erblindet verhärtet, durch Schmeicheleien zu berückt

oder das Gegentheil: seine Funktionen sind die Affekte: das Alte Testament theilt das Vermögen des νοῦς dem Herzen zu: nur Gott vermag in das Herz zu blicken. Das fleischerne Herz: in den Affekten sind die Eingeweide thätig. Ungefähr entspricht es dem Schopenhauerschen „Willen“

## n=4596 id='V.4[219]' kgw='V-1.484' ksa='9.154'

Paulus glaubt an einen himmlischen Leibesstoff, den der Auferstehungsleib

bekommt.

Paulus fühlt, daß er bei den Korinthern äußerlich sehr schüchtern erschienen ist.

„Das paradoxe Todesschicksal ist der Knoten des Räthsels, hier muß man hinter den Rathschluß Gottes kommen können.“ Zunächst stritt der Tod Christi *gegen* die Messianität: aber das Wunder bei Damascus bewies sie.

Befreit von der σάρξ, erfüllt von dem πνεῦμα, sind wir nicht mehr unter dem Gesetz. Das Gesetz stellt die ἁμαρτία der σάρξ in ihrer größten Kraft vor Augen, wodurch sie dem Menschen unerträglich wird. „Im Fleische sein“ heißt „im Gesetze sein“. Dem Bösen absterben ist auch dem Gesetze absterben. — Welchen tiefen Haß trägt hier Paulus ihm nach!

Paulus hat durch *mehrere* Acten

das Gesetz als abgethan erklärt, es war ihm der wichtigste Punkt. Was jetzt ein Christ that, er hatte es *nicht mehr* am Gesetz zu messen, das war todt, wie die σάρξ. Eine dieser Acten: Christus hatte es erfüllt

Im Gefühle göttlicher *Verzeihung* und *Gnade* die eine Argumentation, die andere im Gefühle der innersten Einvergeistung in Christum durch die Taufe. „Aus dem Glauben und durch Gnade“ — das Gesetz sollte die Übertretungen erst provociren.

Der Tod Christi wäre im göttlichen Rathschluß unmöglich, wenn es überhaupt eine Gesetzeserfüllung

geben *könnte*: „Käme die Gerechtigkeit durch’s Gesetz, so wäre er unnütz gestorben“. Sich vom Geiste treiben zu lassen, sich ihm ganz hingeben, ohne den eignen Willen zu befragen —

Das Gesetz ist die Ursache daß ich gestorben bin. Damit bin ich aber dem Gesetz abgestorben. *Wenn* ein Christ auch sündigt, so doch nicht mehr gegen das Gesetz, er ist außerhalb desselben „Ich lebe nicht mehr *ich*, sondern Christus lebt in mir. Was ich noch im Fleische lebe, das lebe ich im Glauben an ihn, Wenn ich jetzt das Gesetz wieder aufnehmen wollte (so daß ich mich ihm unterordne), so mache ich Christum zum Mithelfer der Sünde.“

Die ἁμαρτία ist noch da, aber sie ist überwindlich: während unter dem Gesetz die ἁμαρτία unüberwindlich ist: das sündenwirkende Gesetz ist vernichtet (und zwar die *Natur*nothwendigkeit der Sünde ist vernichtet)

Die Sünde bald als Schwäche und Unvollkommenheit gegen den heiligen Gott — bald als selbstthätiges diabolisches Princip.

p. 204-5 steht die Schärfe der Sache.

## n=4597 id='V.4[220]' kgw='V-1.486' ksa='9.156'

Sobald etwas als wahr gilt, hört alles feinere Verstehen auf, z.B. hat die ganze Christenheit ihren Paulus wort- und satzweise zur Erbauung gelesen, aber die eigentliche Dialektik, seine widerstrebenden Gedankengänge, seine eigentliche Noth und crux;

also den leidenden und kämpfenden Paulus *gar nicht* gefaßt: er war todt *d.h.* er redete inspirirt, als Mundstück Gottes.

## n=4598 id='V.4[221]' kgw='V-1.486' ksa='9.156'

Wer ausschließlich einer einzigen Gattung Musik Gehör schenkt, weiß endlich nicht mehr, wie abscheulich sie klingt: mehr noch, er weiß die feineren und guten Sachen nicht mehr von den schwachen und übertriebenen zu unterscheiden und genießt im Einzelnen weniger als man glaubt, im Ganzen freilich hat er das Gefühl der Macht — *seine* Musik sei die beste Musik und sei durchweg gute Musik: obschon von beidem

das Gegentheil wahr ist. Wer nur sich liebt, kann aus dem schlechtesten Geschmack eine Seligkeit empfinden und daraus ein Gesetz, eine Tyrannei machen: le mauvais goût mène au crime.

## n=4599 id='V.4[222]' kgw='V-1.486' ksa='9.156'

Wenn die Don Quixoterie unseres Gefühls von Macht einmal uns zum Bewußtsein kommt und wir aufwachen — dann kriechen wir zu *Kreuze* wie Don Quixote, — entsetzliches Ende! Die Menschheit ist immer bedroht von dieser schmählichen *Sich-selbst-Verleugnung* am *Ende* ihres Strebens.

## n=4600 id='V.4[223]' kgw='V-1.486' ksa='9.156'

Ich will der fanatischen Selbstüberhebung der Kunst Einhalt thun, sie soll sich nicht als Heilmittel gebärden, sie ist ein Labsal für Augenblicke, von geringem Lebenswerthe: sehr gefährlich, wenn sie mehr sein will.

## n=4601 id='V.4[224]' kgw='V-1.487' ksa='9.157'

Die Griechen in alter Zeit hielten Milch und Honig für die Kost der Götter — das waren keine Weintrinkerzeiten. Den Germanengöttern war Meth der Trank, der Unsterblichkeit gab: da haben wir die Trinker. Soma der Eranier ein *berauschendes* Getränk, das nur im Opfer vorkommt. Also: man bringt im Gedanken die berauschenden Getränke und die Empfindungen der Unsterblichkeit und Leidlosigkeit in Verbindung. Durch den Genuß des Soma hören für die

Sterblichen am Ende der Tage alle Leiden der Sterblichkeit auf, sie gehen zur Seligkeit der Götter über. — Die Entzückung bei Milch und Honig: zu denken an Ninon de Lenclos, welche eine Suppe schon berauschte.

## n=4602 id='V.4[225]' kgw='V-1.487' ksa='9.157'

Dionysisch — für uns ist der Wein etwas sehr Nüchternes. Und so suchen wir die Ursache des Dionysischen *neben* dem Weine

und nehmen dessen Wirkung höchstens als Symbol. Umgekehrt! Die Wirkung des Weins war das Neue, was man nur wie ein neues Leben und eine neue Gottheit zu fassen wußte — man verstand andere Erscheinungen *darnach* symbolisch.

## n=4603 id='V.4[226]' kgw='V-1.487' ksa='9.157'

Die epileptische Drehwuth, welche die hysterischen Weiber Griechenlands befiel, wurde mit dem Weintaumel verglichen.

## n=4604 id='V.4[227]' kgw='V-1.487' ksa='9.157'

Flössen alle Thränen, die jeden Augenblick auf Erden geweint werden, zusammen, es flösse beständig ein starker Strom durch die „Wiese des Unheils“

## n=4605 id='V.4[228]' kgw='V-1.488' ksa='9.158'

Alles ist eitel und vergänglich, nichts dauernder Anstrengung werth; also genieße den Augenblick, das Unheil kommt doch.

— Salomo

## n=4606 id='V.4[229]' kgw='V-1.488' ksa='9.158'

Sich ein Unglück aus dem Sinn schlagen, durch heftige Arbeit, heftiges Vergnügen. Epicureer.

## n=4607 id='V.4[230]' kgw='V-1.488' ksa='9.158'

ein schlimmes Ding nicht sehen wollen, seine Existenz nicht zugestehen, es ableugnen, umdeuten, seine intellektuelle Ehre in die Leugnung setzen — ein Trostmittel.

## n=4608 id='V.4[231]' kgw='V-1.488' ksa='9.158'

Paulus ist ein Fanatiker und Ehrenwächter des Gesetzes gewesen und hat ihm genug thun wollen: aber es gieng nicht! Die σάρξ! Und dann das Gesetz selbst, das reizte zur Übertretung! — Er hat einen tiefen Haß ihm nachgetragen: es *vernichtet* zu sehen durch Christi Tod war sein Triumph, der *unbesiegbare* Feind dieses herrschsüchtigen Menschen war besiegt.

## n=4609 id='V.4[232]' kgw='V-1.488' ksa='9.158'

Der Wein hat anders auf die Griechen gewirkt als auf unsere alkoholisirten Gehirne. „Unvermischter Wein macht wahnsinnig“ sagten sie.

## n=4610 id='V.4[233]' kgw='V-1.488' ksa='9.158'

Falsche Schlüsse: „ich schätze die Menschen gering, folglich schätzen sie mich hoch“ „ich fürchte die Menschen nicht, folglich fürchten sie mich“ — aber die *umgekehrten* Schlüsse sind ebenso falsch. Das Schließen ist hier eben das Falsche: es ist als ob ein Kind schließt: ich mache die Augen zu, folglich sehen mich die Anderen nicht.

## n=4611 id='V.4[234]' kgw='V-1.489' ksa='9.159'

Die Genies, die ihren Anhängern ein Stück Gehirn ausschneiden, gleich Hühnern, so daß diese dann halbtrunken und schwankend die Reflexbewegungen der Anbetung ausführen.

## n=4612 id='V.4[235]' kgw='V-1.489' ksa='9.159'

Die Christen verlernten das *Lesen*, und wie hatte sich das Alterthum, in seinen Philologen, bemüht, es zu lernen! Aber die Bibel!

## n=4613 id='V.4[236]' kgw='V-1.489' ksa='9.159'

Ehemals meinte man, wo Wein sei, da sei Gott. Wo Erhebung ist, meint man noch, sei Gott. Ach, Erhebung ist wie Wein: Alcohol und Narcose.

## n=4614 id='V.4[237]' kgw='V-1.489' ksa='9.159'

Unglück der Menschheit und Grund ihres langsamen Fortschrittes ist, daß man die *erhebenden* und *erregenden* Dinge höher geschätzt hat als die *nährenden*.

## n=4615 id='V.4[238]' kgw='V-1.489' ksa='9.159'

Wenn die Menschheit uns im Werthe sinkt (z.B. bei Krankheit), sinkt auch unsre Achtung vor ihren Institutionen, „der Kranke ist ein Schuft“ und der Heilige auch!

## n=4616 id='V.4[239]' kgw='V-1.489' ksa='9.159'

Sagt nicht, daß die Langeweile sie plagt: sie wollen an nichts anbeißen, weil ihr Wille zur Macht nicht weiß, wie er zu sättigen ist — alles andre ist nichts dagegen.

## n=4617 id='V.4[240]' kgw='V-1.489' ksa='9.159'

Bei einem Verbrechen: die furchtbare Erniedrigung im Gefühle der Macht, aus einer unbescholtenen eine bescholtene Familie zu werden. Der Gedanke an Feinde quält nie mehr. Nicht Gewissensbisse!

## n=4618 id='V.4[241]' kgw='V-1.490' ksa='9.160'

Wesen der Kunst: eine schädliche Funktion wird ausgeübt, *ohne* daß sie Schaden bringt. Angenehmste Paradoxie.

## n=4619 id='V.4[242]' kgw='V-1.490' ksa='9.160'

Racoczi-Marsch der schönste der Welt.

## n=4620 id='V.4[243]' kgw='V-1.490' ksa='9.160'

Man verträgt jetzt die Wahrheit schon über jüngste Vergangenheit, weil die Generationen nicht ihre Ansichten auf die vergangenen gründen und *so* ihre Ehre haben — sondern sie der früheren Ansicht entgegensetzen und so ihr Gefühl von Macht von Unabhängigkeit haben.

## n=4621 id='V.4[244]' kgw='V-1.490' ksa='9.160'

Die großen Staatsmänner haben die Phantasie ihres Volkes — dadurch sind sie groß d.h. wirksam: man empfindet im Volk, daß sie das Gefühl von Macht hervorbringen, nach dem man dürstet. Das eine Volk will die Macht mit Prunk und militärischem Erfolg, ein anderes will sie mit List und diplomatischer Überlegenheit.

## n=4622 id='V.4[245]' kgw='V-1.490' ksa='9.160'

Die großen Fürsten und Eroberer sprechen die pathetische Sprache der Tugend, zum Zeichen, daß diese vermöge des Gefühls von Macht, welches sie giebt, unter den Menschen anerkannt ist. Die Unehrlichkeit *jeder*

Politik liegt darin, daß die großen Worte, welche jeder im Munde führen muß, um sich als im Besitz der Macht zu kennzeichnen, nicht sich mit den wahren Zuständen und Motiven decken *können*.

## n=4623 id='V.4[246]' kgw='V-1.490' ksa='9.160'

Ach es ist unmöglich, mit der Sprache der Wahrheit zu *wirken*: Rhetorik ist nöthig, d.h. die alte Gewohnheit, nur bei gewissen Worten und Motiven *bewegt* zu werden, regiert und verlangt die Verkleidung der Wahrheit.

## n=4624 id='V.4[247]' kgw='V-1.491' ksa='9.161'

Ich sehe vom Interesse und von der Eitelkeit des Einzelnen und der Völker ab: aber das Bedürfniß, Macht in sich zu fühlen, verschwenderische aufopfernde hoffende trauende phantastische Empfindungen *daraus* quellen zu lassen — das treibt die große Politik als gewaltigstes Wasser. Man handelt da gegen sein Interesse, gegen seine Eitelkeit (denn man hat vielleicht Sklavendienste zu thun, damit die Nation das Gefühl der Macht haben könne

, oder sein Leben, sein Vermögen seine Ehre in Gefahr zu bringen) (Tugend)

## n=4625 id='V.4[248]' kgw='V-1.491' ksa='9.161'

Man darf den Völkern selbst die Ruhe und das Vergnügen nicht anbieten, ohne den Lorbeerkranz darum: als ob es *im Gefühle der Macht* erlaubt sei, ruhig und vergnügt zu sein, sonst aber nicht: ja als ob es eine Pflicht sei, sich so zu zeigen, weil man so sich mächtig zeige.

## n=4626 id='V.4[249]' kgw='V-1.491' ksa='9.161'

Die Falschmünzerei des Machtgefühls und das Bezahlen mit falschen Münzen ist das größte Leiden der Menschheit. Die Völker werden so betrogen, weil sie einen Betrüger *suchen*: einen aufregenden Wein für ihre Sinne, nicht eine gute Nahrung. Die Regierungen sind das Mittel, dem Volke jenes Gefühl zu geben: Männer aus dem Volke gewählt, geben es viel weniger als glänzende Eroberer, kühne Verschwörer, alte legitime Häuser: sie müssen etwas haben, an dem man sich berauschen kann.

## n=4627 id='V.4[250]' kgw='V-1.491' ksa='9.161'

Die Kriege sind einstweilen die größten Phantasieaufregungen, nachdem alle christlichen Entzückungen und Schrecknisse matt geworden sind. Die sociale Revolution ist vielleicht etwas noch Größeres, deshalb kommt sie. Aber ihr Erfolg wird geringer sein als man denkt: die Menschheit *kann* so sehr viel weniger als sie *will*, wie es sich bei der französischen Revolution zeigte. Wenn der große Effekt und die Trunkenheit des Gewitters vorbei ist, ergiebt sich, daß man, um mehr zu können, man mehr Kräfte

, mehr Übung haben müßte.

## n=4628 id='V.4[251]' kgw='V-1.492' ksa='9.162'

Das Christenthum siegte, wie ein starker Wein siegt; das Alterthum betrank sich, weil es sich nicht mehr stark und froh fühlte und sich an große Aufregungen gewöhnt hatte. Die Vorstellung vom Ende der Welt nahm sich angesichts des römischen imperium höchst phantastisch und berauschend aus.

## n=4629 id='V.4[252]' kgw='V-1.492' ksa='9.162'

Eigentlich war es für Paulus consequent zu sagen, durch den Tod Christi und die Vereinigung mit ihm durch die Taufe sei die σάρξ todt und unser Leib somit ein anderer Leib, der himmlische Leib. Aber das war nicht möglich zu sagen, obwohl in einzelnen Momenten er es vielleicht glaubte: aber *niemand glaubte es ihm*! Wenn die Vereinigung also nicht völlig war — *wodurch* wird sie das? Glaube und Taufe nicht genug. Warum erst bei der Auferstehung? In Nachahmung Christi! Drei Tage *Verwesung*?

## n=4630 id='V.4[253]' kgw='V-1.492' ksa='9.162'

An der Herrlichkeit Glorie (Ruhm) Gottes theilhaben, Söhne Gottes werden — das ist freilich ein Ziel! Da ist keine Bescheidenheit mehr! Es darf nur ihrer nicht zu *Viele* geben, sonst ist die Ehre zu gering! *Dafür* wird gesorgt!

## n=4631 id='V.4[254]' kgw='V-1.492' ksa='9.162'

Solche Naturen wie Paulus legen sich alle Erlebnisse nach der Logik ihrer Leidenschaft zurecht. Der Erscheinung von Damascus war der Gedanke vorangegangen: „gesetzt die Christen hätten Recht“ — und er hatte die Vortheile geahnt für seine persönliche Pein — vor allem war es ein neuer Versuch, und der Widerwille gegen seinen bisherigen Zustand wurde zu groß. So sah er „Christus“ — woher wußte er es! warum glaubte er es, wenn die Erscheinung es sagte? „*Warum* verfolgst du mich“ — es ist *nicht vernünftig*, sagte sich der kluge Jude.

## n=4632 id='V.4[255]' kgw='V-1.493' ksa='9.163'

Paulus als Bekehrer der *Heiden*: dazu war nöthig „vom Gesetz erlöst zu sein“ — stolzeste Aufgabe — — ach der *Heilige* Paulus! Man sieht bei ihm durch und durch!

## n=4633 id='V.4[256]' kgw='V-1.493' ksa='9.163'

Gehorchen, mehr thun als seine Pflicht ist, Lob ablehnen,

stolz sein auf Integrität: *deutsch*. Jetzt haben wir die wüthend gewordene Eitelkeit, und leider sind einige unsrer hervorragenden Denker und Künstler vorangegangen: jeder will mehr bedeuten als sein und macht für sich „Reclame“.

## n=4634 id='V.4[257]' kgw='V-1.493' ksa='9.163'

Warum macht die Cultur *schwach*? Carthago unterlag dem weniger cultivirten Rom, die hohe arabische Cultur unterlag usw. Weil in der Cultur die Phantasie-Befriedigung der Macht zu hoch geschätzt und zu leicht gemacht wird: so daß die wahre Macht schwach wird (Macht über sich selbst usw.)

## n=4635 id='V.4[258]' kgw='V-1.493' ksa='9.163'

Wie erhob sich das Christenthum über den Begriff eines „erfüllten Judenthums“, einer jüdischen Spezialität, während die Nation dabei blieb, ihr Ideal sei noch nicht erfüllt? — Das ist eigentlich die persönliche Geschichte des Paulus, den es von

Juden und Judenchristen *davon* trieb — er wollte nichts mehr mit dem Gesetz zu thun haben. Daß man Christ werden könne, ohne vorher Jude zu werden — war *seine* Erfindung. — Übrigens war es ein Irrthum: die Christen sind doch Juden geworden.

## n=4636 id='V.4[259]' kgw='V-1.494' ksa='9.164'

Soll man denn in der Welt leben, als habe man die Gebote einer *höheren Geisterwelt* hier *durchzuführen* und nichts anderes zu thun? Dies könnte geschehen aus Interesse oder aus Eitelkeit oder aus einem Gefühl der Macht (aus der Überzeugung, man *gehöre* zu dieser Geisterwelt und führe seine eigenen *Bedürfnisse* durch) Wenn man aber *nicht mehr glaubt*? Dann leitet uns unser Interesse, unsere Eitelkeit, unser Gefühl der Macht *direkt* im Handeln, nicht mehr indirekt. Denn alle älteren

Moralen, so heilig sie empfunden werden mögen, sind aus *niederer Erkenntniß* entsprungen, sie *dürfen* nicht mehr herrschen.

## n=4637 id='V.4[260]' kgw='V-1.494' ksa='9.164'

Unser Leben soll ein Steigen sein von Hochebene zu Hochebene, aber kein Fliegen und Fallen — letzteres ist aber das Ideal der Phantasiemenschen: höhere Augenblicke und Zeiten der Erniedrigung. Diese schlimme Verwöhnung degradirt den allergrößten Theil des eignen Lebens, zugleich lernen wir die anderen Menschen, weil wir sie nicht in der Ekstase sehen, geringschätzen: es ist ungesund, denn wir müssen die moralischen ästhetischen Ausschweifungen bezahlen. Bei tiefem

eingewurzeltem Übelbefinden und innerem Mißmuthe muß die Dosis Erhebung immer stärker werden, wir werden zuletzt gleichgültig gegen den Werth und nehmen mit der stärksten *Erregung* fürlieb. Verfall. — Dieser Prozeß ist in der Geschichte jeder Kunst sichtbar: das klassische Zeitalter ist das, wo Ebbe und Fluth einen sehr zarten Unterschied machen und ein wohliges Gefühl von Kraft die Norm ist: es *fehlt* immer das, was die tiefsten Erschütterungen hervorbringt: deren Erzeugung gehört in die Periode des Verfalls.

## n=4638 id='V.4[261]' kgw='V-1.495' ksa='9.165'

Man glaubte an Napoleon, weil man einen Helfer und Beruhiger nöthig hatte; Paulus glaubte an Christus, weil er ein Objekt nöthig hatte, das ihn concentrirte und dadurch befriedigte. Luther bekämpfte die Geistlichkeit, weil sein ernsthafter Versuch, ihr idealer Ausdruck zu werden, ihm nicht gelungen war, ihm nun überhaupt unmöglich und bei jedermann unmöglich erschien. Er verdächtigte die ganze vita contemplativa mit seinen Erfahrungen:

er glaubte an die *Bibel*, weil er nicht mehr an den Papst glauben wollte; er gab sie in jedermanns Hände und lehrte das *allgemeine* Priesterthum — er *haßte* eben die Priesterschaft.

## n=4639 id='V.4[262]' kgw='V-1.495' ksa='9.165'

Im tiefsten Kummer, klagend und schreiend in seiner Kammer liegen — und da kommen die Menschen herein, wie das grelle Tageslicht: Aufschreiend und sich das Gesicht verhüllend: ach die Menschen! ach die Menschen!

## n=4640 id='V.4[263]' kgw='V-1.495' ksa='9.165'

Herumgehen wie verwandelt, mit einer anderen Schwere der

Füßen, beladen mit einer Last, daß man immer niederfallen möchte, die Töne der Andern kommen wie aus einem dicken Nebel, ihre Gründe klingen wie fließende dumpfrauschende Wasser, es ist *hell*, und dabei die Empfindung der Nacht.

## n=4641 id='V.4[264]' kgw='V-1.495' ksa='9.165'

Einem Regiment treu und gewissenhaft gedient zu haben, welches sich zuletzt als ein böses und verhängnißvolles herausstellt — und nicht mehr zurück, nicht mehr rechts und links können — welche Bitterkeit! In der Schlinge seiner arglosen Tugend sich gefangen sehen! Gewissenhaft sein und als sicheren Lohn die Verachtung derer die das Regiment verachten d.h. der Besten ernten! Da auszuharren kann heroischer sein als die Flucht und der

Kampf und das Preisgeben der Sicherheit und der Güter.

## n=4642 id='V.4[265]' kgw='V-1.496' ksa='9.166'

Es giebt Vorstellungen, welche die Aufgabe des Weins haben: sie erheben vergnügen ermuthigen, aber viel genossen erzeugen sie den Rausch und oft genossen ein Bedürfniß, ohne dessen Befriedigung das Leben oede und unausstehlich wird.

## n=4643 id='V.4[266]' kgw='V-1.496' ksa='9.166'

Die moralischen Vorurtheile sind immer noch unentbehrlich: es ist zu bedauern, daß man sie noch nicht entbehren kann, denn die Kräftigung, die sie geben, unterhält die Schwäche und Unkraft, gegen welche sie als Medizin eingenommen werden, am sichersten.

## n=4644 id='V.4[267]' kgw='V-1.496' ksa='9.166'

Die Ehre einer Geliebten schonen, indem man sich in einem Kreise, wo man über sie spricht, ihr fast fremd stellt, und jetzt eine Beleidigung ihrer zu hören, welche man nicht rächen darf, um ihren Ruf nicht zu vernichten — gräßlich!

## n=4645 id='V.4[268]' kgw='V-1.496' ksa='9.166'

Wer die Krallen jener schönen Katzen erfahren hat, die um die großen Künstler schwärmen, ist nicht mehr der Meinung, daß das Genie den Charakter seiner Umgebung verbessere.

## n=4646 id='V.4[269]' kgw='V-1.496' ksa='9.166'

Woran liegt es daß die gemeinen Leute, namentlich im Orient glücklich und ruhig sind? Es fehlen ihnen die falschen Phantasie-Befriedigungen, die geistigen Räusche und Ernüchterungen, sie leben geistig gleichmäßig. *Nicht* der *Geist*, sondern die *Geistigkeit* ist die Gefahr.

## n=4647 id='V.4[270]' kgw='V-1.497' ksa='9.167'

Was auf jetzige Deutsche wie *berauschend* wirkt, das sehe man aus den Themata Wagners; was auf frühere, aus Schillers Themata. Man gedenke Corneilles.

## n=4648 id='V.4[271]' kgw='V-1.497' ksa='9.167'

Darf ich doch mitreden! Alle die Wahrheiten sind für mich blutige Wahrheiten — man sehe meine früheren Schriften an.

## n=4649 id='V.4[272]' kgw='V-1.497' ksa='9.167'

Der Selbstmord ausgeübt an einer ganzen Epoche unseres Lebens, unserer Erfahrungen — alles soll todt sein — und alles soll vergessen sein — alles soll *anders* gewesen sein als es war! Paulus.

## n=4650 id='V.4[273]' kgw='V-1.497' ksa='9.167'

Die Sprache ist *undeutlich* geworden, weil so große *Unklarheit* in der *Umgrenzung der Begriffe* gewüthet hat und das *Bedürfniß* nach fester Bestimmung nicht gepflanzt

ist. Also ist die Aufgabe klar.

## n=4651 id='V.4[274]' kgw='V-1.497' ksa='9.167'

Ach die Entwerthung der einfachen Freuden! Die Griechen haben damit angefangen; es sei sclavenhaft, sich mit den ἀναγκαῖα genügen lassen. *Fröhlich* soll es zugehen! Das niedere Volk hat recht! — Luxus herrscht im Geistigen;

daran kranken wir. Die Wahrheit ist: ihr lebt sklavenhaft in eurer Überarbeitung, in eurem Zwange der Gesellschaft, ihr braucht die Geistigkeit als *Rausch*: und sie bekommt euch schlecht.

## n=4652 id='V.4[275]' kgw='V-1.498' ksa='9.168'

Die Menschen jeder Zeit, welche Kunstbedürfnisse haben, vor allem aber eine tiefe schwere Gemüthsart, fallen dem Künstler zu, welcher tief und ernst ist, und sanktioniren ihn, indem sie ihm ihre Tugenden unterschieben: er kommt dem gern entgegen. Aber *bewiesen* für den Künstler ist damit nichts.

## n=4653 id='V.4[276]' kgw='V-1.498' ksa='9.168'

Die Seele erfüllt von häßlichen Erfahrungen, häßlichen Befürchtungen, da muß man freilich anderes von der Kunst verlangen, Reinigung, Durchschüttelung, Vergessen.

## n=4654 id='V.4[277]' kgw='V-1.498' ksa='9.168'

Das Nachdenken und die Erfindsamkeit in Bezug auf die *elementaren Reize* (in Musik und Farben usw.) gehört zum philosophischen Charakter in unserer Zeit: ebenso wie die Naturtreue der Maler. Man geht so weit man kann und ist radikal.

## n=4655 id='V.4[278]' kgw='V-1.498' ksa='9.168'

sie verachten die Form: als ob diese Musik das geringste Interesse hätte, wenn sie nicht sich auf dem Hintergrund, die *gegensätzliche*

Forderung der Form, aufschriebe, gegen ihn abhöbe!

## n=4656 id='V.4[279]' kgw='V-1.498' ksa='9.168'

Was ein Künstler an Meinungen Sympathien Antipathien Gewohnheiten Excessen alles nöthig hat, um die Luft sich zu schaffen, in der er seine Produktivität wachsen fühlt, das geht uns alles nichts an: so wenig uns der Boden kümmert, wenn wir Brod essen. Verlangt er freilich, daß wir alles jenes mit ihm theilen, um ganz den Genuß seiner Kunst zu haben, so ist zu antworten, daß der Genuß des größten Kunstwerkes ein einziges verschrobenes Urtheil, eine Verrückung unserer Stellung nicht aufwiegt. Das Kunstwerk gehört nicht zur Nothdurft, die reine Luft in Kopf und Charakter gehört zur Nothdurft des Lebens. Wir sollen uns von einer Kunst losmachen, die ihre Früchte zu theuer verkauft. Hält es ein Künstler nicht in der hellen guten Luft aus, muß er, um seine Phantasie zu schwängern, in die Nebelhöhlen und Vorhöllen hinein, gut: wir folgen nicht. Ebenso wenn er Haß und Neid braucht, um seinem künstlerischen Charakter strenge Treue zu wahren. Ein Künstler ist nicht Führer des Lebens — wie ich früher sagte.

## n=4657 id='V.4[280]' kgw='V-1.499' ksa='9.169'

Sich vorstellen, was ein Anderer empfindet, wenn wir dies oder jenes thun — also den Nutzen oder Nachtheil von uns zu berechnen aus dem erschlossenen Nutzen oder Nachtheil eines Anderen, zu welchem ihn unsere Handlung führt — das ist *eingeübt* im Thierreich in den Mitteln des Schutzes und des Angriffs. Sich die Wirkung auf einen Anderen vorstellen und um des Anderen willen etwas thun — die größte Schule! der Erkenntniß! Dazu hat am wenigsten das instinktive Mitleid geführt, sondern die *Angst* und *deren* Phantasie: und ihr Resultat ist vom Hunger (als Ausgang des Angriffs auf ein anderes Wesen) acceptirt worden. Zu errathen, wie es einem zu Muthe ist, aus seinen Gebärden, ob er fliehen oder angreifen will und dergleichen

— ohne die *höchste Anspannung* des Intellekts durch die *Noth* hätte man das nicht gelernt. Das Mitleid kommt spät, nachdem alles gelernt ist, es *spannt* den *Intellekt nicht* an; es ist für die Kenntniß des Menschen ziemlich unproduktiv.

## n=4658 id='V.4[281]' kgw='V-1.499' ksa='9.169'

Die Liebe phantasirt über den Anderen: ihr geheimer Impuls ist, im Anderen so viel Schönes als möglich zu entdecken, oder ihn sich so schön als möglich zu *denken*. Die Illusion ist hier also eher ein Vortheil. Die *Furcht* will errathen, was der Andere ist, was er kann und will: die Illusion wäre der größte Nachtheil. Also die Erkenntniß des *wahren* Menschen ist viel *mehr* durch *Furcht* als durch Liebe (Mitleid) gefördert worden.

## n=4659 id='V.4[282]' kgw='V-1.500' ksa='9.170'

Ich kenne jene schwellende Brust, jenes Herablächeln auf die irdischen Dinge, jenen heißen Strom, den stolzen Tritt des Fußes, jenes glühende verachtende und hoffende Auge —

## n=4660 id='V.4[283]' kgw='V-1.500' ksa='9.170'

Wenn man bedenkt, wie viel Schmerz man übernehmen, wie vielen

man sich anthun muß, wie fehlerhaft es wäre, die sofortige Befriedigung zu wählen: so ergiebt sich, daß auch im Verhältniß zu anderen Menschen wir Leid machen müssen und nicht gleich befriedigen dürfen d.h. daß das Mitleid uns nicht beherrschen, sondern unsere Einsicht über den Nutzen *über* das Mitleid *herrschen* müsse.

## n=4661 id='V.4[284]' kgw='V-1.500' ksa='9.170'

Die Männer gründen die Ehe, um das Gefühl der Macht zu haben: die Frauen auch (unabhängig sein) Aber sie irren sich beide. Die Liebe ist kein Grund zur Ehe, eher ein Gegengrund: ein tiefes Gefühl verbirgt sich.

## n=4662 id='V.4[285]' kgw='V-1.500' ksa='9.170'

Ich habe meine Schriften jederzeit mit meinem ganzen Leib und Leben geschrieben: ich weiß nicht, was „rein geistige“ Probleme sind.

## n=4663 id='V.4[286]' kgw='V-1.500' ksa='9.170'

Plato wurde ungeduldig, er wollte am Ende sein. Und warum? Sein Gefühl der Macht wollte Befriedigung, jener starke politische Trieb. Die Kürze unseres Lebens verlangt, daß an einem Punkte die Höhe eintritt und das Ziel erreicht ist: sonst blieben wir ewig in der Schwebe und das hält man nicht vor Ungeduld aus. Individuell *nothwendig* der Anschein der Wahrheit.

## n=4664 id='V.4[287]' kgw='V-1.501' ksa='9.171'

Plato hielt sich nicht in der Bahn des Socrates, die ersten Eindrücke des Heraclit schlugen vor, Pythagoras war das geheime

neidisch angeschaute Ideal.

## n=4665 id='V.4[288]' kgw='V-1.501' ksa='9.171'

Wenn die Alten von Nothwendigkeit: ἀνάγκη reden, so meinen sie das Reich, wo es beliebig zugeht (zufällig), wo nicht auf jede Ursache ihre Wirkung folgen muß. Nur der teleologische Bereich, wo die Gottheit ihre Spuren sichtbar werden läßt, macht eine Ausnahme: der Geist bringt Ordnung und Regelmäßigkeit *hinein*. — Umgekehrt die neueren, welche im Geiste

das Princip der Freiheit sehen, in der Natur den Zwang.

## n=4666 id='V.4[289]' kgw='V-1.501' ksa='9.171'

Man glaubte, wenn man die Eigenschaften eines Dinges *verallgemeinerte*, auf seine Ursache zu kommen: und die allgemeinsten Verallgemeinerungen müßten

die Ursache aller Dinge sein. So sollte die Vollkommenheit an sich existiren als Wesen, aus dem dann die Tugenden und die tugendhaften Menschen zu erklären seien.

## n=4667 id='V.4[290]' kgw='V-1.501' ksa='9.171'

Ich weiß so wenig von den Ergebnissen der Wissenschaft. Und doch scheint mir bereits dies Wenige *unerschöpfbar reich* zu sein zur Erhellung des Dunklen und zur Beseitigung der früheren Arten zu denken und zu handeln.

## n=4668 id='V.4[291]' kgw='V-1.502' ksa='9.172'

Im hingebenden und trotzigen Gefühle der Jugend hängt man sich gerade an jene Lehrer und Männer, die unseren Kräften fremd sind und sich auf den Gebieten erheben, wo wir unsere Mängel fühlen. So triumphiren wir durch unsere Parteinahme über den Zufall, gerade in dem und jenem arm und niedrig geboren zu sein. Später halten wir uns an unsere *starken* Seiten, weil wir hier allein tüchtig arbeiten bauen können und Meister werden wollen.

## n=4669 id='V.4[292]' kgw='V-1.502' ksa='9.172'

Je mehr wir begreifen, *wie* unsere Werthschätzungen entstanden sind, um so mehr verringert sich ihr Werth und das Bedürfniß nach neuen Abschätzungen stellt sich heraus. Das Studium der ersten und letzten Fragen z.B. verliert jene centnerschwere Bedeutung, wenn wir sehen, durch welche Irtthümer wir unser gegenwärtiges Befinden und ewiges Heil daran *gehängt* haben.

## n=4670 id='V.4[293]' kgw='V-1.502' ksa='9.172'

Daß sich Schopenhauer’s Lehre vom Schopenhauerschen

„Willen“ so leicht einschmeichelt, liegt darin, daß wir an das *Wesentliche* derselben schon eingeübt worden sind — durch den jüdischen Begriff „Herz“, wie er uns durch Luther’s Bibel geläufig geworden ist. Die Empfindung, daß uns etwas leicht fällt und an lauter schon vorhandene Empfindungen anknüpft, gilt uns als *Zeugniß* der Wahrheit.

## n=4671 id='V.4[294]' kgw='V-1.502' ksa='9.172'

Hat einer einen jener großen *Aufschwünge ins höhere Reich* der Geister gemacht und ihn *darstellen* können, da macht die Menschheit den Versuch, ihn in sich aufzusaugen: d.h. Viele versuchen in der gleichen Richtung zu fliegen und erst spät beruhigt sich die Begierde. Es sind die Moden im großen Stile, namentlich für die Ehrgeizigsten. Es war die Art, wie man ehemals *reiste* und *Abenteuer* suchte.

## n=4672 id='V.4[295]' kgw='V-1.503' ksa='9.173'

Die Wissenschaften repräsentiren die höhere Sittlichkeit im Vergleich zu den Welträthsellösern und Systembauern: die Mäßigung Gerechtigkeit Enthaltsamkeit Friedfertigkeit Geduld Tapferkeit Schlichtheit Schweigsamkeit usw.

## n=4673 id='V.4[296]' kgw='V-1.503' ksa='9.173'

Die Kunst hat *auch* die Phantasie-Befriedigung: und es ist diese unschuldiger und harmloser als sonst, weil die Schönheit den Maaßstab des *Maaßes* mitbringt,

sodann weil die Musen sagen: „wir lügen“.

## n=4674 id='V.4[297]' kgw='V-1.503' ksa='9.173'

Was bestimmt uns zu so raschen Verallgemeinungen

, daß wir nach Einem Zuge uns den Menschen denken und schlechterdings niemand sein Bild eines Andern unausgeführt lassen will? Die *Furcht* und die Gewohnheit der Furcht: „er zeigt diesen Zug — wie, wenn er immer so wäre: Nehmen wir es der *Vorsicht halber* an, nämlich wenn es ein gefährlicher Zug ist!“

## n=4675 id='V.4[298]' kgw='V-1.503' ksa='9.173'

Die Thiere welche durch eine entsetzliche *Buntheit* aller Augen auf sich ziehen, werden trotzdem sehr in Ruhe gelassen: sie haben alle eine böse Waffe, ein Gift und dergleichen — Gleichniß.

## n=4676 id='V.4[299]' kgw='V-1.503' ksa='9.173'

Wenn wir eine Handlung im *Gefühle der Macht* thun, so nennen wir sie moralisch und empfinden Freiheit des Willens. Handlungen im Gefühle der Ohnmacht gelten als unzurechnungsfähig. Also die begleitende Stimmung entscheidet, ob etwas in die moralische Sphäre gehört „gut oder böse“ ist. Darum dieses unaufhörliche Bemühen um Mittel, diesen Zustand herbeizuführen: es ist der *menschliche*!

„In Macht Böses thun ist mehr werth als in Ohnmacht Gutes thun“ d.h. das Gefühl der Macht wird höher geschätzt als irgend ein Nutzen und Ruf.

## n=4677 id='V.4[300]' kgw='V-1.504' ksa='9.174'

sie begeistern sich in der Jugend einmal und sind dauernd dafür dankbar, während sie den Gegenständen dieser Begeisterung *ferner* werden: aber an einer *Kritik hindert* sie die Pietät. Die Heiligsprechung *nimmt zu* im Verhältniß, daß die Begeisterungszeit ferner wird und wir den Objekten uns entrückt fühlen. „Was uns einmal so *erhoben* hat, *muß* die *Wahrheit* gewesen sein“ „Jetzt stehen wir fern und können es nicht mehr prüfen: aber damals waren wir ganz darin zu Hause.“ Der Wahn, daß was erhebt, wahr ist und daß alles Wahre erheben muß, ist die Folge von der Verachtung des Irdischen Materiellen als des Unwirklichen und der Verehrung des Geistigen und des Jenseits als der *wahren* Welt, von wo aus alle Regungen kommen, die erheben.

Wenn die Geschichte von Christus in diesem Jahrhundert sich ereignet hätte, so würde der für *verrückt* gelten, der das glaubte, was jetzt noch viele davon glauben.

## n=4678 id='V.4[301]' kgw='V-1.504' ksa='9.174'

*Alle* Griechen (v. Gorgias Plato’s) glaubten, der Besitz der Macht als Tyrann sei das beneidenswertheste Glück: die Ruchlosigkeit desselben vorausgesetzt. *Alle* waren bemüht, das Entstehen dieses Allerglücklichsten zu verhindern und, wenn er existirte, ihn zu hindern oder zu vernichten. Das höchste Glück, an das jeder glaubte, wurde ganz in das *Gefühl der Macht* gelegt: dieser Zustand aber als das absolut Unsittliche (Sittenfeindliche d.h. Individuelle Egoistische) behandelt. Man verabscheute und fürchtete den Glücklichen: in seinem Übermuthe

schont er niemanden. Allmacht wäre in ihren Augen vollendete Rücksichtslosigkeit und Teufelei, nicht zwar Lust zu schaden, sondern Opferung Aller für die Lust des Tyrannen. *Ganz so* verfährt nun auch der Tyrann des Geistes, er ist der Glücklichste und Gewissenloseste.

Gerecht sein ein fortwährendes Opfern

, nur zu ertragen in Hinsicht auf den *Ruhm* bei der Gesellschaft (d.h. auf ein Gefühl der Macht): *ohne* diesen Erfolg gerecht sein wäre das entsetzlichste Loos. Das ist griechisch gedacht. Aber ohne gerecht zu sein (ohne diese Mühen und Aufopferungen) den Lohn der Gerechtigkeit, den Ruhm haben erschien als das größte Glück. Der praktische Ausweg (da der zum Tyrannen gewöhnlich verschlossen war) war: der *Schein der Gerechtigkeit*: so wie Napoleon in Worten und Handlungen den edleren Trieben seinen Beifall, ja Lohn zollte und so ihren Glanz für sich gewann. Die Gleichheit der Bürger ist das Mittel zur Verhinderung der Tyrannis, ihre gegenseitige Bewachung und Niederhaltung. Hätte man den Ring des Gyges, so wäre ein Jeder ungerecht. — Offenbar haben diese Gleichen über das Glück des Tyrannen wild phantasirt, es war die Begehrlichkeit ihrer Phantasie; noch in der Tragödie ist es des großen Paradoxons, „König sein“ und „unglücklich“; „nicht einmal den Perserkönig beneiden“ Ausdruck. Das Gefühl der Macht reiche aus, alle Mühsalen des Regierens, alle Furcht usw. weit aufzuwiegen (Xenophon’s Hiero ist die sokratische Paradoxie, daß nicht viel am Glück des Tyrannen ist!) Der Tugendhafte sei der glückliche — das klang wie *verrückt*: die Enthaltung war ja so lästig! Zuletzt blieb eben der Tugend*stolz* der Stoiker übrig, der König und Weiser ist: das neue Gefühl der Macht: man kann ihn mit nichts *unterwerfen*, er regiert. — Jede Philosophie hatte ihre herrischen Seiten: die Epicureer triumphirten, den Acheron besiegt zu haben und die Todesfurcht, die Furcht vor der Natur: also Herren der Natur zu sein.

## n=4679 id='V.4[302]' kgw='V-1.506' ksa='9.176'

Der Hauptvorwurf Plato’s geht nicht gegen die Sophisten sondern gegen die *Dichter*: sie lenken die Jünglinge, welche für **Höheres angelegt** sind, auf die Bahn des politischen Ehrgeizes — während *er* sie auf die des philosophischen Ehrgeizes bringen möchte. Die *gewöhnliche Art* der Befriedigung des Machtgefühls ist der tiefe Schatten, welchen Plato sieht: er will eine andere zeigen. Jetzt könnte man den Vorwurf wiederholen, aber umgekehrt. Die Philosophen befriedigen den Stolz der Jünglinge, wie die Dichter — *sie bringen sie ab von der Wissenschaft*.

## n=4680 id='V.4[303]' kgw='V-1.506' ksa='9.176'

Für mich erdacht und für jene aufgeschrieben, welche einer herzlichen und feinen Antheilnahme an menschlichen Dingen ebenso fähig sind, als sie sich vom zudringlichen Gelüste

des Reformators und Sittenpredigers frei wissen — so mögen diese Gedanken — — —

## n=4681 id='V.4[304]' kgw='V-1.506' ksa='9.176'

*Mill*

über den platonischen Philosophen der, gleich den Göttern, über die Erde erhaben ist und im Anschauen der wahren Dinge lebt. p. 67.

## n=4682 id='V.4[305]' kgw='V-1.506' ksa='9.176'

Die *Rang*ordnung

der denkenden Geister ist erst noch zu machen. Bisher hat man die Philosophen zu sehr als Künstler behandelt, ihre Gabe der Darstellung, ihre Phantasie, ihr Coloritgebenkönnen als Argumente ihrer Genialität behandelt: aber den Grad ihrer Gerechtigkeit, Selbstbändigung außer Acht gelassen: eigentlich sie außerhalb der Moral beurtheilt. *Ihre Wirkung* entschied, und wer auf die empfänglichsten Menschen, solche welchen ihr Dank rhythmisch über die Lippen quoll, wirkte, galt als der größte: also der *Begeisterer der Jugend*!

## n=4683 id='V.4[306]' kgw='V-1.507' ksa='9.177'

Ach diese Erbärmlichen, welche glauben, die Menschheit möchte in Kürze *zu klug* werden, und es möchte um *ihren* Einfluß, *ihren* Ruhm geschehen sein!

## n=4684 id='V.4[307]' kgw='V-1.507' ksa='9.177'

Alle jene Wesen, die ihre Leidenschaft verschlingt Werther Tasso Tristan Isolde rufen uns zu: sei ein Mann und folge mir *nicht* nach! — und das rufen auch die Menschen der philosophischen Leidenschaft, welche individuell höchste Macht durch Erkennen begehren, Alchymisten sowohl wie Platoniker usw.

## n=4685 id='V.4[308]' kgw='V-1.507' ksa='9.177'

Der Impuls, sich zu opfern, gilt für gut. Er ist es an sich *nicht*: wie sollte Schaden thun irgend jemandem

(in diesem Falle sich selber) an sich gut sein? Und noch dazu ist dieser Schaden ein so überflüssiger! nichts als ein Gelüst der Herrschsucht und des Trotzes gegen sich, welches sich nicht vernünftig zu befriedigen weiß.

## n=4686 id='V.4[309]' kgw='V-1.507' ksa='9.177'

„Wille zum Uriniren“ d.h. es giebt einmal einen Druck und Zwang, zweitens ein Mittel, sich davon zu befreien, drittens eine Gewöhnung, es anzuwenden, nachdem es von dem Verstande an die Hand gegeben ist. An sich hat jener Zwang und Druck nichts zu thun mit jener Entladung der Harnblase: er sagt nicht „ich will“ sondern nur „ich leide“.

## n=4687 id='V.4[310]' kgw='V-1.507' ksa='9.177'

Schopenhauer’s Lehre ist eine verkappte Teleologie, aber die eines bösen und blinden Wesens, welches Zwecke erstrebt, die nicht zu bewundern und nicht zu lieben sind. Schien es bei den früheren Teleologen

, als ob der Kopf des Universums und die hellste gerechteste Einsicht in ihm die Welt und die Menschen gemacht habe — wo man nicht begreifen konnte, warum beide nicht um etwas vernünftiger und gerechter ausgefallen sind —, so scheint bei Schopenhauer der Unterleib des Universums die Wurzel der Dinge zu sein: und die Begierden desselben erfinden sich erst einen Intellekt, um sich mit seiner Hülfe bessere Nester zu bauen. Eins ist so falsch wie das Andere: aber das Letztere ist unklarer, weil es vom Wollen redet, ohne von vornherein einen Intellekt anzunehmen, der sich vorstellen konnte *was* man will: einen solchen Willen in’s Blaue (oder in’s Dasein!) giebt es nicht, es ist ein leeres Wort.

## n=4688 id='V.4[311]' kgw='V-1.508' ksa='9.178'

Vita contemplativa.
Fingerzeige und Wegweiser
dahin.

## n=4689 id='V.4[312]' kgw='V-1.508' ksa='9.178'

Vom Leben der Denker.
Moralische Fragen.

## n=4690 id='V.4[313]' kgw='V-1.508' ksa='9.178'

Vademecum Vadetecum
Gedanken über die individuelle Sittlichkeit.

## n=4691 id='V.4[314]' kgw='V-1.508' ksa='9.178'

Die moralischen Vorurtheile.
Das Gefühl der Macht.

## n=4692 id='V.4[315]' kgw='V-1.508' ksa='9.178'

Die Erlösung.
*Was zu verlernen ist*.

## n=4693 id='V.4[316]' kgw='V-1.508' ksa='9.178'

Wie sich Räuber und große Fausthelden zu Soldaten verhalten, so *Philosophen* zu *wissenschaftlichen Menschen*. Freilich: die ersteren machte man zu *Heroen*, diese zu *Genies*!

## n=4694 id='V.4[317]' kgw='V-1.509' ksa='9.179'

In den *wissenschaftlichen Menschen* leben die Tugenden der Soldaten und ihre Art Heiterkeit — es fehlt ihnen die letzte Verantwortlichkeit. Sie sind streng gegen sich, gegen einander und erwarten für das Gute nicht, gelobt zu werden. Sie sind männlicher und haben eine Vorliebe für Gefahr, sie müssen sich *tüchtig* machen, das Leben für die Erkenntniß aufs Spiel zu setzen: sie hassen die großen Worte und sind harmlos, und etwas geckenhaft.

## n=4695 id='V.4[318]' kgw='V-1.509' ksa='9.179'

Ich werde von der größten Krankheit der Menschen sprechen und will zeigen, daß sie aus der Bekämpfung anderer Krankheiten entstanden ist: daß das anscheinende Heilmittel auf die Dauer Schlimmeres erzeugt hat, als das ist, was durch dasselbe beseitigt werden sollte.

Werden sich meine Leser einen einzigen Gedanken und diesen in hundert und aberhundert Wendungen und Beleuchtungen gefallen lassen? Aber es ist ein Erforderniß der allgemeinen Gesundheit, und man hat Härteres in ihrem Dienste gethan als ein Buch zu lesen, das nicht zu den unterhaltenden gehört.

## n=4696 id='V.4[319]' kgw='V-1.509' ksa='9.179'

schwärmerische mädchenhafte Empfindungen von sogenannter Seligkeit, Träume von bekehrten und geretteten Wüstlingen, Treue bis zum Sprung ins Wasser, und der Geliebte selber etwas Furchtbares Unheimliches, ein Mann unbekannter Unthaten, aber ein Übelthäter ohne Schuld, der zugleich ein verkappter Gott und Prinz ist, —

alles in sehr reizvoller Natur — das sind jetzt die Erholungen des *eisernen* Deutschlands. — Böse Harmonien, wüthende Rhythmen und unsägliches chromatisches Jammern, der Wechsel aller Tonarten als Sinnbild der Unbeständigkeit aller Dinge unter dem Monde — so wird die *Wirklichkeit* beschrieben.

## n=4697 id='V.4[320]' kgw='V-1.510' ksa='9.180'

Ungarische Rhapsodie II — eine so *gute* und zugleich so *ausgelassene* Musik, als ob Gott des Teufels geworden sei.

## n=4698 id='V.4[321]' kgw='V-1.510' ksa='9.180'

Die „Erkenntinsse mit Einem Schlage“, die „Intuitionen“ sind keine Erkenntnisse, sondern Vorstellungen von hoher Lebhaftigkeit: so wenig eine Hallucination Wahrheit ist.

## n=4699 id='V.4[322]' kgw='V-1.510' ksa='9.180'

Der Dünkel, das Gefühl der Macht ist oft ganz unschuldig und gebärdet sich wie ein Kind, ohne von gut und böse zu wissen.

## n=4700 id='V.4[323]' kgw='V-1.510' ksa='9.180'

Ehemals meinte einer Wunder *wie weit* er von sich aus gekommen sei, heute unterschätzt man eher

umgekehrt sein eigenes Zuthun und sieht nur *auf sich Gewirktes*.
