# [18 = N VI 7. Herbst 1883]

## n=8583 id='VII.18[1]' kgw='VII-1.595' ksa='10.567'

Wenn du nicht beten kannst, warum fluchst du nicht wenigstens? Siehst du nicht, daß wir ums Leben ringen?

Ich fürchte dich, weil du lachst

, während wir um das Leben ringen: du siehst aus wie Einer, der seines Lebens gewiß ist.

Oder seines Sterbens — sagte Zarathustra.

Und wenn wir davon kommen, will ich sagen „es ist kein Gott — und Zarathustra hat mich’s gelehrt.“

Ich vergebe dir dein Mißtrauen ich gebe dir aber nichts für dein Vertrauen.

Ich fand einen Übermuth in allen Dingen, den hieß ich göttlich. Und weil ich diesen Übermuth auch in meiner Seele fand, heiße ich auch meine Seele göttlich.

Du glaubst an Wunder und Wundermänner; die rechte Noth würde dich auch noch beten lehren. Die alten Falschmünzer des Geistes haben auch deinen Verstand falsch gemünzt.

Er legt auf Jahrtausende die Hand.

## n=8584 id='VII.18[2]' kgw='VII-1.598' ksa='10.568'

*Vom Getümmel.*

4. Als Zarathustra einst durch einen Schiffbruch ans Land gespien wurde und einst auf einer Welle ritt, wunderte er sich: „wo bleibt mein Schicksal? Ich weiß nicht, wo hinaus ich soll. Ich verliere mich selber.“ Er wirft sich ins *Getümmel*. Dann von Ekel überwältigt sucht er **etwas** *zum* **Trost** — sich

## n=8585 id='VII.18[3]' kgw='VII-1.598' ksa='10.568'

der *Fliegende* (als Entdecker, der auf ein Jahrtausend seine Hand legt)

## n=8586 id='VII.18[4]' kgw='VII-1.598' ksa='10.568'

4. Von den *Kleinen*.

5. Krämer

usw.

## n=8587 id='VII.18[5]' kgw='VII-1.598' ksa='10.568'

Daß die Würfel gegen uns fallen können, ist dies ein Grund, nicht Würfel zu spielen? Vielmehr — hier ist der Pfeffer.

## n=8588 id='VII.18[6]' kgw='VII-1.598' ksa='10.568'

Zarathustra prüft mit *schmerzlicher* Erregung den Gewaltigen, den Narren, den Fliegenden, darauf ob er *sich* darin *wieder findet* — *umsonst*!

Erst *nachdem* er vom Tod der Freunde weiß

In *keinem* Menschen findet er sich — so sucht er die *Thiere*.

§ großer **Hohn** auf sich als *Fürsprecher* des *Lebens*

3. Erzählung des *Steuermanns*. Entsetzliche Nacht Zarathustras.

4. Heiterkeit.

## n=8589 id='VII.18[7]' kgw='VII-1.599' ksa='10.569'

Ich mag die düstern Duckmäuser und Molche nicht. Auch Irrlichtern

bin ich gram und allem, was vom Sumpfe stammt.

Ist denn das Leben ein Sumpf?

## n=8590 id='VII.18[8]' kgw='VII-1.599' ksa='10.569'

Ein kleines Lied, aber ein großer Trost für den der es singen kann: und wahrlich ein guter Singvogel muß es sein!

## n=8591 id='VII.18[9]' kgw='VII-1.599' ksa='10.569'

Ein Überfluß an Leid war in ihm: das brach heraus und strömte hin nach einem Meer des Väterlichen.

Das Meer alles Väterlichen hieß er Gott — rechte Männer nannten ihn drob Gotteslästerer.

## n=8592 id='VII.18[10]' kgw='VII-1.599' ksa='10.569'

Ach, meine Seele, wie wurdest du so hart gegen den der dich überreich geliebt hat!

## n=8593 id='VII.18[11]' kgw='VII-1.599' ksa='10.569'

selbstherrlich selbsthörig noch ungehört

— und Held zugleich

## n=8594 id='VII.18[12]' kgw='VII-1.599' ksa='10.569'

Wenn Gold klingelt, da blinzelt die Hure. Und es giebt mehr Huren als Goldstücke. Wer käuflich ist, den heiße ich Hure. Und es giebt mehr Käufliche als Goldstücke.

## n=8595 id='VII.18[13]' kgw='VII-1.599' ksa='10.569'

Ich verachte das Leben am besten: und ich liebe das Leben am meisten: darin ist kein Widersinn — Widerspruch.

Herzensqual

## n=8596 id='VII.18[14]' kgw='VII-1.600' ksa='10.570'

§ Mein Kopf ist närrisch, aber mein Herz ist weise.

§ Alles geht und vergeht — alles kommt zurück.

— und das Gehen und Vergehen kommt selber zurück

Dieses Jetzt da war schon — ungezählte Mal war es schon

Diese Lehre ward noch nie gelehrt. Wie? Ungezählte Male ward sie schon gelehrt — ungezählte Male lehrte sie Zarathustra.

## n=8597 id='VII.18[15]' kgw='VII-1.600' ksa='10.570'

Der Schmerz lehrt Hühner und Künstler gackern. Fragt die Weiber: man gebiert nicht, weil es Vergnügen macht.

Einen Scheiterhaufen sah ich gethürmt: mürbe und gedrückt wartete er des Funkens: seine eigene Schwere drückte ihn

Den Knaben blies er sein Verlangen zu: mit trockenem Gaumen röchelte er sein Wort, aber die Knaben hörten ihn nicht

Zu Knaben muß man schreien: mit Gewalt immer ihrer Ohren und Augen Thür aufreißen

## n=8598 id='VII.18[16]' kgw='VII-1.600' ksa='10.570'

In der dümmsten Welt hat schon eine *kleine Vernunft* unsägliches Vergnügen.

Ich weiß oft nicht mehr, was ich von mir weisen soll; ich stürze mich lieber hinein und versuche *mich*.

Die Kraft, in *mich* zu verwandeln, immer im Wachsen. Gesetzt, es gäbe einen Gott, so könnte die Welt gar nicht dumm genug für ihn gedacht werden.

## n=8599 id='VII.18[17]' kgw='VII-1.600' ksa='10.570'

großmüthig den Schmerz betrachten — oft wird das dritte Geschlecht erst mit *unserem* Schmerze **fertig** d.h. eine neue Kraft wuchs ihm.

großmüthig in Hinsicht auf die *Zukünftigen* — und das ist der Großmuth des Schaffenden, der sein Werk mehr liebt als sein Heute.

die Zufriedenen am meisten gefährlich (zufrieden mit den *gegebenen* Idealen) gar die zufriedenen *Düsterlinge*.

## n=8600 id='VII.18[18]' kgw='VII-1.601' ksa='10.571'

Kam ich denn, auf Laster zu lästern? Und vor Taschen- und Tagesdieben zu warnen?

Kam ich nicht, sie meine Reichthümer zu lehren und alle Übersehnsucht meiner Fülle

## n=8601 id='VII.18[19]' kgw='VII-1.601' ksa='10.571'

Von den *Fürsten*.

Von den *Lehrern*.

Von den *Bösen*.

Vom *Ruhm*.

*Gespräch mit dem Blitze*

## n=8602 id='VII.18[20]' kgw='VII-1.601' ksa='10.571'

Von der *großen Sehnsucht*.

*Von göttlichen Begierden.*

*Von der Schwangerschaft.*

## n=8603 id='VII.18[21]' kgw='VII-1.601' ksa='10.571'

meine Feinde hinter ihr Thor zu drängen und Blässe auf ihres Thores Wange zu malen

Der Weg durch alle 7 Einsamkeiten: endlich die Schlange

## n=8604 id='VII.18[22]' kgw='VII-1.601' ksa='10.571'

Lehrte ich dich nicht — den Übermenschen?

## n=8605 id='VII.18[23]' kgw='VII-1.602' ksa='10.572'

Was wißt ihr von der Wollust! Was könntet ihr von der Wollust wissen!

Ein Andres ist Wollust ein Andres Gebären

. Fragt die Weiber: man gebiert nicht weil es Vergnügen macht

Der Schmerz macht Künstler und Hühner gackern. Die Wollust schweigt — nun hört mein Wort vom Ruhm.

so wartet gesegneten Leibes, zufreud- und zufrieden, die Schwangere.

## n=8606 id='VII.18[24]' kgw='VII-1.602' ksa='10.572'

Hast du deine Tugend in den Ohren, so sieh zu wie du das lärmende Leben aushältst. Wir werden am meisten für unsere Tugenden bestraft.

## n=8607 id='VII.18[25]' kgw='VII-1.602' ksa='10.572'

Mein Schicksal, hüte mich vor allen kleinen Siegen! Spare mich auf, daß ich Einmal siege — groß wie das Schicksal.

Mit dir rede ich, *Schickung meiner Seele*, Schicksal

daß ich überrasche und nie erwartet werde, wie ein Geist erscheint

daß ich die Furcht nicht begreife, sondern der größten Gefahr bedarf um des Ekels loszuwerden, den das Leben einflößt.

## n=8608 id='VII.18[26]' kgw='VII-1.602' ksa='10.572'

Wie viel *Höhlen* hat das Leben!

Unsere Gewohnheit an Höhlen, unsere Sehnsucht darnach — ein Gang durch finstere Schläuche

## n=8609 id='VII.18[27]' kgw='VII-1.602' ksa='10.572'

Du Blitz, schneidender Demant, Gold-Zickzack! Antworte mir, daß ich sehe, ob du nur zum Schein schneidend und scharf bist.

Für einen Denker nahm ich dich oft — weil, gleich dir, der Gedanke durch Wolken geht: und gleich dir weckt der Gedanke den Donner auf, der hinter Wolken schläft und grollt.

## n=8610 id='VII.18[28]' kgw='VII-1.603' ksa='10.573'

Am wachen Tage lernte ich das Gehen: auf festen Füßen leicht durch den wachen Tag gehen.

Im Schlafen und Träumen — sag mir, was lernte ich, daß mir wohl zu Muthe ist auch im Schlafen und Träumen?

## n=8611 id='VII.18[29]' kgw='VII-1.603' ksa='10.573'

NB wenn ich hinauf die *Joche* ging

ein Herold aller Mittags-Brüder

## n=8612 id='VII.18[30]' kgw='VII-1.603' ksa='10.573'

Duckmäuser, Mausefallen

— Bin ich denn ein listiger Geld-Krämer und Klingelbeutel?

Auch in der alten guten Zeit brachte jeder Tag mir eine schlimme Zeitung

Diesen Übermuth der Weisheit fand ich in allen Dingen: daß sie alle Dinge

auf den Füßen der Narren gehen heißt.

So wenig Vernunft als möglich: mehr nimmt sie nicht mit in ihrem

Schnappsack, diese übermüthige Weisheit, wenn sie tagsüber ihr Feld bestellt und über Land geht.

So wenig Vernunft als möglich — das ist, artiger geredet: Zufall. Auf den Füßen des Zufalls laufen alle Dinge hinweg und zurück — — —

Glück und Unschuld sind die schamhaftesten Dinge auf Erden: beide wollen nicht gesucht sein. Man soll *sie* *haben* — und man

soll nicht einmal wissen, daß man sie hat.

ihre Gedanken stellen sich mir entgegen: ihr Sinn ist ein Wider-Sinn, ihr Witz ein Doch- und Aber-Witz — aber stehen und gehen sie nicht — — —

Alles redet, alles verräth, und was heute noch röchelndes Gespenst ist, ist morgen schon ein Trompeter-Stück auf Märkten

Mein Fuß ist ein Pferdefuß: und ich trabe und trapple damit über Stock und Stein, bei Tag und Nacht kreuz- und querfeldein und bin des Teufels bei allem schnellen Laufen vor Lust

Meine Hand ist eine Narrenhand: wehe allen Tischen und Wänden und wo sonst ein Platz gelassen ist für Narren-Wahrheiten

Mein Mundwerk ist des Volkes: fremd rede ich allen Federfüchsen und Tintenfischen

## n=8613 id='VII.18[31]' kgw='VII-1.604' ksa='10.574'

Vom Willen zum Leiden

Von der Seligkeit wider Willen.

Vor Sonnen-Aufgang

Von der Selbstverkleinerung.

Das Winterlied

Vom Vorübergehen

Die Heimkehr des Einsamen.

Das andere Tanzlied.

## n=8614 id='VII.18[32]' kgw='VII-1.604' ksa='10.574'

Selbstsucht: ein Schmutz- und Schmähwort für die Art alles Lebendigen, — daß es wachsen und über sich hinaus schaffen will

daß jedwedes Ding schwanger geht mit seiner Zukunft — das Gelüst der Schwangeren und sich selber oft ein Wunder in seinen Gelüsten ist

## n=8615 id='VII.18[33]' kgw='VII-1.605' ksa='10.575'

Sein Glück heißt der Mächtige Tugend — sein strömendes überströmendes Glück, sein herrschendes Schenken.

## n=8616 id='VII.18[34]' kgw='VII-1.605' ksa='10.575'

Alles redet, alles wird zerredet; und was heute noch zu hart für den Zahn der Zeit scheint, wird morgen schon zerschabt und zerschunden aus hundert Mäulern hängen.

Alles redet, alles wird überhört; man mag seine Weisheit mit Glocken einläuten, die Krämer auf dem Markte werden sie mit Pfennigen überklingeln.

Alles redet, Niemand will zuhören. Alle Wasser rauschen zum Meere, jeder Bach hört nur sein eignes Rauschen.

Alles redet, Niemand will verstehen. Alles fällt ins Wasser, Nichts aber fällt in tiefe Brunnen.

Alles redet, alles richtet zu recht. Unrecht wird verfolgt — gut verfolgt, aber schlecht erwischt.

Alles redet, nichts geräth, alles gackert, aber Niemand will Eier legen.

Oh meine Brüder! Daß ihr nicht Stille von mir lernt! Und Einsamkeit!

Alles redet, Niemand weiß zu sagen. Alles läuft, Niemand lernt mehr gehen.

Alles redet, Niemand hört mich singen: Oh daß ihr Stille von mir lerntet! Und das Leiden der Einsamkeit!

## n=8617 id='VII.18[35]' kgw='VII-1.605' ksa='10.575'

Mit den Göttern ist es lange schon zu Ende: sie haben sich selber todt — gelacht.

Dies geschah, als das gottloseste Wort von einem Gott selber ausgieng — das Wort: du sollst keinen anderen Gott haben neben mir: ein alter Grimmbart von Gott vergaß sich also.

So ärmlich war nie ein Gott in seiner Eifersucht, daß er gebot: „du sollst keinen anderen Gott haben neben mir!“

Und alle Götter lachten damals und wackelten auf ihren Stühlen und riefen: „Ist das nicht eben Göttlichkeit, daß es Götter, aber keinen Gott giebt?“

Du Schalksnarr Zarathustra, wie göttlich hast du zu dem letzten Menschen geredet, der noch an Gott glaubt!

## n=8618 id='VII.18[36]' kgw='VII-1.606' ksa='10.576'

Und als ich mein Schwerstes that und selig und müde meiner Überwindung Siege feierte, da schrien sie — unversehens hätte ich ihrer Eitelkeit auf die Zehen getreten.

Sie wollen Alle aus sich eine Satzung machen: und wer nur klettern kann, der gebeut: „du sollst nicht fliegen“.

Ich bin hart gegen mich: und oft nehme ich noch Rache für diese Härte, damit daß ich das Unrecht Anderer schone — ihr Unrecht gegen mich!

Und wenn es auch eure *Schuld* ist: ich nehme es auf mich und heiße es *meine* Schuldigkeit.

## n=8619 id='VII.18[37]' kgw='VII-1.606' ksa='10.576'

Und wie könnte ich dir dein Wollen

ausreden, du Löwen-Williger! Denn ich lese all dein Wollen in deinen Augen.

## n=8620 id='VII.18[38]' kgw='VII-1.606' ksa='10.576'

Ich segne dich, oh Zarathustra, wie als ob du mit mir Eines Gottes und ein Kind gleicher Hoffnung wärest.

So wie ich dich sehe — wie könntest du Übles wollen? Ob ich gleich nicht deine Sprache verstehe

Das ist nun deine Sprache: und es nimmt mich Wunder, solltest du mit solcher Rede jemanden zu dir überreden — es sei denn Leichname und Possenreißer

Und eher glaube ich noch, daß du die Thiere zu dir überredest als die Menschen: sonderlich deine eigenen Thiere! diese häßliche Schlange da und den rauschenden Vogel!

Also sprach der Einsiedler, denn er fürchtete sich vor den Thieren Zarathustras: und als die Schlange eben ein wenig den Kopf hervorstreckte, siehe, da machte er einen Sprung und entfloh.

Also schieden sie von einander wie 2 Knaben lachend.

## n=8621 id='VII.18[39]' kgw='VII-1.607' ksa='10.577'

Dies ist *mein* Wort das mich erwürgen wollt!!

Dies ist *meine* Schlange, die mir in den Schlund schlich

## n=8622 id='VII.18[40]' kgw='VII-1.607' ksa='10.577'

Mein Schwerstes lernte ich im Verborgenen thun: wer hatte Augen dafür, als ich allein in furchtbare neue Meere mich einschiffte?

Und als ich allen geliebten Götzen den Rücken wandte, wer *sah* mich gehn! Ungesehen schritt ich hinaus in den Brand der Wüsten.

## n=8623 id='VII.18[41]' kgw='VII-1.607' ksa='10.577'

**Die Besiegelung**

## n=8624 id='VII.18[42]' kgw='VII-1.607' ksa='10.577'

Und immer, wenn ich meiner Einsamkeit gedachte, immer war es doch, wenn ich aus der Ferne sprach „oh gute Einsamkeit!“

## n=8625 id='VII.18[43]' kgw='VII-1.607' ksa='10.577'

„Der Mensch ist Etwas, das überwunden werden muß“: das klingt meinen Ohren wie eine lachende tanzende Weisheit. Aber sie meinen, ich heiße sie, — zum Kreuze kriechen!

Freilich: bevor man tanzen lernt, muß man gehen lernen.

## n=8626 id='VII.18[44]' kgw='VII-1.608' ksa='10.578'

Um der Zukunft willen leben §

das Zerbrechen der *Tafeln*

## n=8627 id='VII.18[45]' kgw='VII-1.608' ksa='10.578'

Erlösung! Aus spie ich den Schlangenkopf!

Erlösung! Den Willen lehrte ich auch

das Zurückwollen

stillste Stunde Zarathustra du bist reif — Löwin Tauben

Jedes Mal die *Mitte* wenn der *Wille* zur *Zukunft* entsteht:

*das größte Ereigniß steht bevor!*

Fülle und Liebsal

Oh Liebsal meines Herzens!

## n=8628 id='VII.18[46]' kgw='VII-1.608' ksa='10.578'

Oder fürchteten sie sich vor meinem Fluchen? — denn mein Fluch ist die Brüderschaft von Haß und Blitzstrahl

Kleine Vortheile haben sie klein gemacht — und nun lesen sie noch gar den Kehricht guter Zufälle aus!

Kaum hatte sie das Schicksal ein wenig angesäuert — da giengen sie auf und schwollen über alle Ränder

Dieser in kleiner verkrochner Gemeinde, Dunst und Dünkel aller Betbrüder

weich flüchtig bescheiden

## n=8629 id='VII.18[47]' kgw='VII-1.608' ksa='10.578'

Daß ich eine gute Handvoll Muth zum Leben habe: das macht, ich habe einen kleinen Schlüssel bei mir — der führt zum Nichts.

Daß ich eine gute Handvoll Muth zum Nichts habe — das macht: ich weiß, daß alles Nichts — — —

Die Handvoll Kraft, mein Ich — der Spott vom All der Kräfte!

Was ich will? — *Muth* machen zum kleinen Schlüssel für die Mißrathenen

*Muth* den Wenigen, ihren Willen gegen die Viel zu Vielen durchzusetzen

*Höheres* zu dichten und schaffen als der Mensch bisher war

völlig ohne Verantwortung, in das Sein zu schiffen, die Seligkeit zu lehren, welche sagt: ich will das noch Ein Mal *um dieses Augenblickes* willen.

## n=8630 id='VII.18[48]' kgw='VII-1.609' ksa='10.579'

Ring der Ringe

I

wenn ich je träumte, die Mitte und Mittag der Menschheit zu sein.

II

wenn ich wie Alpenglühen alles Vergangene-Große zurückholte und zum Leuchten brachte.

III

wenn ich wie Wachs die Zukunft formte.

IV

wenn ich die Tafeln brach und den Berg hinab warf.

V

wenn ich je hinaus fuhr — Übermuth Scepsis.

## n=8631 id='VII.18[49]' kgw='VII-1.609' ksa='10.579'

Der Mensch ist Etwas das überwunden werden muß: das ist die Lehre vom Leben als der großen Selbst-Überwindung.

## n=8632 id='VII.18[50]' kgw='VII-1.609' ksa='10.579'

Ich bin ein Gesetzgeber, ich schreibe Neues auf meine Tafeln: den Gesetzgebern selber bin ich Gesetz und Tafel und Herolds-Aufruf.

## n=8633 id='VII.18[51]' kgw='VII-1.610' ksa='10.580'

Bin ich der Fürsprecher des Lebens — nun, so muß ich auch noch seiner ewigen Wende Nicht-Fürsprecher sein! —

Eine Wiederkehr des Größten und Kleinsten und des ganzen Knäuels und Knotens von Grund und Folge.

## n=8634 id='VII.18[52]' kgw='VII-1.610' ksa='10.580'

Meine Klugheit gieng weg von mir, diese spröde Katze: mein Stolz rauschte in die Lüfte! der sucht sich Abenteuer.

Da sitze ich nun mit meiner Thorheit — die Welt still wie ein Garten, die Luft müde vor vielen Wohlgerüchen.

Welche liebe Noth macht mir meine Thorheit: sie will gar nicht stille sitzen und purzelt immer vom Stuhle — wird sie je ihrer selber müde werden?

Sie wird auch ihres Singens nicht müde: die Weise aber hat sie von den Kindern gelernt, Abends, wenn die purpurne Seligkeit am Himmel hängt.

Ich vergebe ihr, denn sie weiß nicht, was sie singt: und weil ich so allein bin, singe ich ihren Unsinn mit — verzweifelnd, wie oft sie dabei vom Stuhle fällt.

## n=8635 id='VII.18[53]' kgw='VII-1.610' ksa='10.580'

Ich fand auf meinem Gange

seine langen Esels-Ohren —

ich fand auch meine Schlange,

die hatte den Kopf verloren.

## n=8636 id='VII.18[54]' kgw='VII-1.610' ksa='10.580'

aufgespart hattest du alle deine purpurnen und smaragdnen Seligkeiten

Wetterleuchten meines Glückes

## n=8637 id='VII.18[55]' kgw='VII-1.611' ksa='10.581'

Dühring — ein Mensch der durch sich selber von seiner Denkweise abschreckt und als ewig kläffender und beißlustiger Kettenhund vor seine Philosophie sich hingelegt hat.

## n=8638 id='VII.18[56]' kgw='VII-1.611' ksa='10.581'

der überwundene Mensch selber war der Vater des Übermenschen.

Also lehre ich und werde deß nicht müde: der Mensch ist Etwas, das überwunden werden muß: denn siehe, ich weiß es, daß er überwunden werden *kann* — ich schaute ihn, den Übermenschen.

## n=8639 id='VII.18[57]' kgw='VII-1.611' ksa='10.581'

„Habe ich Zeit, auf meine Thiere zu *warten*? Wenn es *meine* Thiere sind, so werden sie mich zu finden wissen“ Zarathustras Schweigen

„bei mir dem Einsiedler sucht ihr Worte der letzten Ruhe: die letzte Ruhe der tiefen Welt — ach, ist sie eines Einsiedlers Höhe?

Und wenn mir ihr Wort durch Ohr und Mark und Bein geht, sucht und findet sie also noch Freunde?“

Oh Zarathustra — sprach darauf der Einsiedler — das ist nur deine Sprache: die verstehe ich nicht: — und damit wirst du eher noch die Thiere überreden als die Menschen.

## n=8640 id='VII.18[58]' kgw='VII-1.611' ksa='10.581'

Wie viel Wärme verstehen wir — zurückzuhalten

## n=8641 id='VII.18[59]' kgw='VII-1.611' ksa='10.581'

Eins! Mitternacht hebt an — herauf aus tiefer Welt geht ihr Lied durch Ohr und Mark und Bein.

Zwei! Tief ist alles Weh, doch tiefer noch die Lust und legt sie die Hand dir auf die Brust — das geht durch Mark und Bein.

## n=8642 id='VII.18[60]' kgw='VII-1.612' ksa='10.582'

Denn welche Sonnen wären hinuntergegangen, die einst *dir* noch glühten auf der Höhe und der Unschuld deiner Gipfel!

## n=8643 id='VII.18[61]' kgw='VII-1.612' ksa='10.582'

Was dem Weinstock und dem Sturm gemeinsam ist, ein Unaussprechliches — darin sollst auch du Weinstock und Sturm sein.

## n=8644 id='VII.18[62]' kgw='VII-1.612' ksa='10.582'

verhungert beinahe

an seinen Erwartungen,

auf dunklen Pfaden, über welchen mir die Hoffnung wetterleuchtet

## n=8645 id='VII.18[63]' kgw='VII-1.612' ksa='10.582'

3.
*Ende*
