# [27 = N II 5. Frühling–Sommer 1878]

## n=3280 id='IV.27[1]' kgw='IV-3.345' ksa='8.487'

Hesiod’s *Kunst*mittel der Fabula.

Museninspiration, der Prozeß.

## n=3281 id='IV.27[2]' kgw='IV-3.345' ksa='8.487'

Über ganz leere Ereignisse wie das Attentat, wird Lärm gemacht. Die Presse ist der permanente falsche *Lärm*.

## n=3282 id='IV.27[3]' kgw='IV-3.345' ksa='8.487'

Ich sagte als Student „Wagner ist Romantik, nicht Kunst der Mitte und Fülle, sondern des letzten Viertels: bald wird es Nacht sein.“ Mit dieser Einsicht war ich Wagnerianer, ich *konnte* nicht anders, aber ich *kannte* es besser.

## n=3283 id='IV.27[4]' kgw='IV-3.345' ksa='8.487'

Der starke freie Mensch ist *Nicht*-Künstler. (Gegen Wagner.)

## n=3284 id='IV.27[5]' kgw='IV-3.345' ksa='8.487'

Ob Wagner im Stande ist, über sich selbst *Zeugniß* abzulegen??

## n=3285 id='IV.27[6]' kgw='IV-3.345' ksa='8.487'

Die Energie der griechischen Musik im Unisono-Gesang. Ihre *feinere* Entwicklung in Ton und Rhythmus — wodurch *Harmonie* uns **schadet**.

## n=3286 id='IV.27[7]' kgw='IV-3.345' ksa='8.487'

8 Puncte, über die ich mich zu entscheiden habe.

## n=3287 id='IV.27[8]' kgw='IV-3.346' ksa='8.488'

Zur überhandnehmenden Frömmigkeit: Treitschke und die Franzosen auch: „Gott müssen alle Dinge zum besten dienen“.

## n=3288 id='IV.27[9]' kgw='IV-3.346' ksa='8.488'

Leidenschaften — Schluss: Überzeugung.

Letztes Stück: Allein mit sich selbst. Anfang: Und so vorwärts, auf der Weisheit. Schluss davon: Genua.

## n=3289 id='IV.27[10]' kgw='IV-3.346' ksa='8.488'

Von den Leidenschaften.

Religion.

Im Verkehre.

Weib und Kind.

Künstler und Schriftsteller.

Zukunft der Bildung. *(Phase isoliren)*

Der Mensch mit sich allein.

## n=3290 id='IV.27[11]' kgw='IV-3.346' ksa='8.488'

Wir stehen der Musik zu nahe, wir deuten nur hin, spätere Zeiten werden unsere Schriften über Musik gar nicht verstehen.

## n=3291 id='IV.27[12]' kgw='IV-3.346' ksa='8.488'

Ich weiss es, dass die Unabhängigkeit des Denkens auf der Erde vermehrt ist und dass wer gegen mich sich erklärt — v. Emerson Goethe p. 9.

## n=3292 id='IV.27[13]' kgw='IV-3.346' ksa='8.488'

Was ist Frivolität? Ich verstehe sie nicht. Und doch ist Wagner im Widerspruch zu ihr erwachsen.

## n=3293 id='IV.27[14]' kgw='IV-3.346' ksa='8.488'

Der *Tadel* eines Werks mit grossem Genuss verbunden. Überdiess mit Nutzen (selten für den Urheber), weil er die *Bewunderer* nöthigt, sich *Gründe* zu geben.

## n=3294 id='IV.27[15]' kgw='IV-3.347' ksa='8.489'

Lebendige *Steinform* die *Holzform* nachahmend — als *Gleichniss* für Rede- und Schreibstil (Lesestil).

Die *assyrischen* Säulen mit den Voluten des ionischen Capitells — nach den Abbildungen.

Die aegyptische Säule proto*dorisch*.

*Thron* von Amyklä und des Zeus in Olympia in *Thiere aufgelöst* — *assyrisch*.

Behandlung des Haares in der älteren griechischen Kunst ist assyrisch.

Trefflich wo die Ceremonie aufhört, wie man sich gehen lassen darf.

Thierbildung bei den Assyrern.

Gegensatz der Handhabung der riesigen Massen und Roheit des Materials bei den *Cyclopenbauten*.

„Aesthetisch zu uns sprechen“ können.

Widerwillen gegen Runde und Wölbung.

Alt-Griechenland voll Wälder — die *Halle* uralt um die Oblonge, ist das prius.

## n=3295 id='IV.27[16]' kgw='IV-3.347' ksa='8.489'

— — — wie in der grössten Stadt am allerungestörtesten, so vor der ganzen Publicität unsere Freundesunterhaltung: es hört uns niemand zu, der nur anfängt zu lauschen. — Aber wir sind recht wenige.

## n=3296 id='IV.27[17]' kgw='IV-3.347' ksa='8.489'

Menschen die vergebens versuchen, aus *sich* ein *Princip* zu machen (wie Wagner).

## n=3297 id='IV.27[18]' kgw='IV-3.348' ksa='8.490'

Die *Dramatiker entlehnen* — ihr Hauptvermögen — künstlerische Gedanken aus dem Epos (Wagner auch noch aus der klassischen Musik).

## n=3298 id='IV.27[19]' kgw='IV-3.348' ksa='8.490'

Dramatiker sind *constructive* Genies, nicht auffindende und originale wie die Epiker.

*Drama* steht *tiefer* als Epos — roheres Publikum — democratisch.

## n=3299 id='IV.27[20]' kgw='IV-3.348' ksa='8.490'

Ich freue mich, dass die Natur *nicht* romantisch ist: die Unwahrheit ist allein menschlich: sich so weit als möglich von ihr lösen heisst erkennen, den Menschen in die Natur und ihre Wahrheit *zurückübersetzen*. Was liegt mir da an der Kunst! — Aber kräftige Luft, Schutz vor der Sonne und der Nässe, Abwesenheit der Menschen — das ist *meine* Natur.

## n=3300 id='IV.27[21]' kgw='IV-3.348' ksa='8.490'

Ich sehe die Leidenden, die in die Höhenluft des Engadin sich begeben. Auch ich sende die Patienten in *meine* Höhenluft — *welcher* Art ist ihre Krankheit?

## n=3301 id='IV.27[22]' kgw='IV-3.348' ksa='8.490'

Der Wanderer an die Freunde
von F. N.

## n=3302 id='IV.27[23]' kgw='IV-3.348' ksa='8.490'

Die Liebe für Wagner’s Kunst in Bausch und Bogen ist genau so *ungerecht* als die Abneigung in Bausch und Bogen.

## n=3303 id='IV.27[24]' kgw='IV-3.349' ksa='8.491'

Seiner Musik fehlt, was seinen Schriften fehlt — Dialectik. Dagegen Kunst der *Amplification* sehr gross.

Seine Werke erscheinen wie gehäufte Massen grosser *Einfälle*; man wünscht einen grösseren Künstler herbei, sie zu *behandeln*.

Immer auf den *extremsten* Ausdruck bedacht — bei jedem *Wort*; aber das Superlativische schwächt ab.

*Eifersucht* gegen alle Perioden des *Maasses*: er verdächtigt die Schönheit, die Grazie, er spricht dem „Deutschen“ nur *seine Tugenden* zu und versteht auch alle seine Mängel darunter.

## n=3304 id='IV.27[25]' kgw='IV-3.349' ksa='8.491'

Es ist wirklich die *Kunst* der *Gegenwart*: ein ästhetischeres Zeitalter würde sie ablehnen. Feinere Menschen lehnen sie auch *jetzt* ab. *Vergröberung* alles Ästhetischen. — Gegen Goethe’s Ideal gehalten, tief zurückstehend. Der moralische Contrast dieser hingebenden glühend-treuen Naturen Wagner’s wirkt als *Stachel*, als Reizmittel: selbst diese Empfindung ist zur *Wirkung* benutzt.

## n=3305 id='IV.27[26]' kgw='IV-3.349' ksa='8.491'

Ich nannte „sittlichste Musik“ die Stelle, wo es am *ekstatischsten* zugeht. Charakteristisch!

## n=3306 id='IV.27[27]' kgw='IV-3.349' ksa='8.491'

Wagner *gegen* die Klugen, die Kalten, die Zufriednen — hier seine Grösse — unzeitgemäss — gegen die Frivolen und Eleganten, — aber auch *gegen* die Gerechten, Mässigen, an der Welt Sich-freuenden (wie Goethe), gegen die Milden, Anmuthigen, wissenschaftlichen Menschen — hier seine Kehrseite.

## n=3307 id='IV.27[28]' kgw='IV-3.350' ksa='8.492'

*Epische* Motive für die innere Phantasie: viele Scenen wirken viel schwächer in der Versinnlichung (der Riesenwurm und Wotan).

## n=3308 id='IV.27[29]' kgw='IV-3.350' ksa='8.492'

Wagner kann mit seiner Musik nicht *erzählen*, nicht *beweisen*, sondern überfallen, umwerfen, quälen, spannen, entsetzen — was seiner Ausbildung fehlt, hat er in sein Princip genommen. Die *Stimmung* ersetzt die Composition: er geht zu direkt zu Wege.

## n=3309 id='IV.27[30]' kgw='IV-3.350' ksa='8.492'

An *un*künstlerische Menschen sich wendend, mit *allen* Hülfsmitteln soll **gewirkt** werden, nicht auf *Kunst*wirkung, sondern auf *Nervenwirkung* ganz allgemein ist es abgesehen.

## n=3310 id='IV.27[31]' kgw='IV-3.350' ksa='8.492'

Nach einem *Thema* ist Wagner immer in Verlegenheit, wie *weiter*. Deshalb *lange* Vorbereitung — Spannung. Eigene Verschlagenheit, seine Schwächen als Tugenden umzudeuten. So das Improvisatorische.

## n=3311 id='IV.27[32]' kgw='IV-3.350' ksa='8.492'

*Was* aus unserer Zeit drückt Wagner aus? Das Nebeneinander von Roheit und zartester Schwäche, Naturtrieb-Verwilderung und nervöser Über-Empfindsamkeit, Sucht nach Emotion aus Ermüdung und Lust an der Ermüdung. — Dies verstehen die Wagnerianer.

## n=3312 id='IV.27[33]' kgw='IV-3.350' ksa='8.492'

Ich vergleiche mit Wagner’s Musik, die als Rede wirken will, die Relief-Sculptur, die als Malerei wirken will. Die höchsten Stilgesetze sind verletzt, das Edelste kann nicht mehr erreicht werden.

## n=3313 id='IV.27[34]' kgw='IV-3.351' ksa='8.493'

Das grösste Pathos erreichte ich, als ich den Schopenhauerischen Menschen entwarf: den *zerstörenden* Genius, gegen alles Werdende.

Als Gegenbedürfniss brauchte ich den aufbauenden metaphysischen Künstler, der einen schön träumen macht in solchem unheimlichen Tagewerk.

Unzufriedenheit am *tragischen Denken* gesteigert.

**Gegenmittel:** *pessimistische* Kritik des Denkens und der *Lust* am Denken. Kritik des Genius.

1. Phase: 

Strauss. Unbefriedigung. Dagegen *Lust* am Kampf.

2. Phase:

*Versuch* die *Augen* zu *schliessen* gegen die Erkenntniss der Historie.

3. Phase:

Lust der Zerstörung.

4. Phase:

Lust der Betäubung.

## n=3314 id='IV.27[35]' kgw='IV-3.351' ksa='8.493'

Rhythmus *nicht* von Tanz aus in die Poesie der Griechen gekommen. Der Tanz und die Poesie unabhängig. **Also:** muss *Musik* und *Tanz* lange Zeit *un*abhängig gewesen sein.

## n=3315 id='IV.27[36]' kgw='IV-3.351' ksa='8.493'

Mächtige schwarze Tannen gegen Berge und Frühlingsgrün sich abhebend — Sonne auf langen baumlosen Streifen im Walde am Abend — man erwartet den heitersten Tanz.

## n=3316 id='IV.27[37]' kgw='IV-3.351' ksa='8.493'

Mein Irrthum über Wagner ist nicht einmal individuell, sehr Viele sagten, mein Bild sei das richtige. Es gehört zu den mächtigen Wirkungen solcher Naturen, den Maler zu täuschen. Aber gegen die Gerechtigkeit vergeht man sich ebenso durch Gunst als durch Abgunst.

## n=3317 id='IV.27[38]' kgw='IV-3.352' ksa='8.494'

Bei Wagner ehrgeizigste *Combination* aller Mittel zur stärksten Wirkung: während die älteren Musiker still die einzelnen Arten fortbildeten.

## n=3318 id='IV.27[39]' kgw='IV-3.352' ksa='8.494'

Formbildende Macht des Militärs übersehen.

## n=3319 id='IV.27[40]' kgw='IV-3.352' ksa='8.494'

Wenn die Natur nicht von euch zur Komödie gemacht worden wäre, so würdet ihr nicht an Gott glauben — das theatralische Maschinenwesen, die Coulissen und Überraschungen — — —

## n=3320 id='IV.27[41]' kgw='IV-3.352' ksa='8.494'

Das psychologische Gesetz in der Entwicklung der Leidenschaft (Handlung Rede Gebärde) und der musikalischen Symphonie decken sich nicht: die Wagnerische Behauptung kann als widerlegt gelten, durch seine Kunst. — Alles Grosse ist da, wo die Musik dominirt, oder dort, wo die Dramatik dominirt — also *nicht* im Parallelismus.

## n=3321 id='IV.27[42]' kgw='IV-3.352' ksa='8.494'

Mir schien es nach dem Kriege dass Macht Pflicht sei und eine Verschuldung in sich enthalte.

Ich sah in Wagner den Gegner der Zeit, auch in dem, wo diese Zeit Größe hat und wo ich selber in mir Kraft fühlte.

Eine Kaltwasserkur schien mir nöthig. Ich knüpfte an die Verdächtigung des Menschen an, an seine Verächtlichkeit, die ich früher benützte, um mich in jenen übermüthigen metaphysischen Traum zu heben. Ich *kannte* den Menschen gut genug, aber ich hatte ihn falsch *gemessen* und beurtheilt: der Grund zum Verwerfen fehlte.

## n=3322 id='IV.27[43]' kgw='IV-3.353' ksa='8.495'

Der lebendige Schopenhauer hat mit den Metaphysikern nichts zu thun. Er ist Voltairianer im Wesentlichen, das 4. Buch ihm fremd.

## n=3323 id='IV.27[44]' kgw='IV-3.353' ksa='8.495'

Mein Gemälde Wagner’s ging über ihn hinaus, ich hatte ein *ideales Monstrum* geschildert, welches aber vielleicht im Stande ist, Künstler zu entzünden. Der wirkliche Wagner, das wirkliche Bayreuth war mir wie der schlechte allerletzte Abzug eines Kupferstichs auf geringem Papier. Mein Bedürfniß, wirkliche Menschen und deren Motive zu sehen, war durch diese beschämende Erfahrung ungemein angereizt.

## n=3324 id='IV.27[45]' kgw='IV-3.353' ksa='8.495'

Wagner erinnert an die Lava, die ihren eigenen Lauf durch Erstarrung hindert und plötzlich sich durch Blöcke gehemmt fühlt, die sie selbst bildet. Kein Allegro con fuoco bei ihm.

## n=3325 id='IV.27[46]' kgw='IV-3.353' ksa='8.495'

Anmuth und Innigkeit gesellt sind auch *deutsch*.

## n=3326 id='IV.27[47]' kgw='IV-3.353' ksa='8.495'

Seine Seele *singt* nicht, sie *spricht*, aber so wie die höchste Leidenschaft spricht. *Natürlich* ist bei ihm der Ton Rhythmus Gebärdenfall der Rede; die Musik ist dagegen nie ganz natürlich, eine Art *erlernter* Sprache mit mässigem Vorrath von Worten und einer *anderen* Syntax.

## n=3327 id='IV.27[48]' kgw='IV-3.353' ksa='8.495'

Aber hinterdrein wurde mir der Blick für die *tausend* Quellen in der Wüste geöffnet.

Jene Periode sehr nützlich gegen eine vorzeitige Altklugheit.

## n=3328 id='IV.27[49]' kgw='IV-3.354' ksa='8.496'

**Jetzt** tagte mir das Alterthum und Goethes Einsicht der grossen Kunst: und *jetzt* erst konnte ich den *schlichten* Blick für das *wirkliche* Menschenleben gewinnen: ich hatte die *Gegenmittel* dazu, dass kein vergiftender Pessimismus draus wurde. Schopenhauer wurde „historisch“, *nicht* als Menschenkenner.

## n=3329 id='IV.27[50]' kgw='IV-3.354' ksa='8.496'

*Armut* an Melodie und in der Melodie *bei* Wagner. Die Melodie ist ein *Ganzes* mit vielen schönen Proportionen. Spiegelbild der geordneten Seele. Er *strebt* darnach: *hat* er eine Melodie, so erdrückt er sie fast in seiner Umarmung.

## n=3330 id='IV.27[51]' kgw='IV-3.354' ksa='8.496'

Unsere Jugend empörte sich gegen die *Nüchternheit* der Zeit. Sie warf sich auf den Cultus des Excesses, der Leidenschaft, der Ekstase, der schwärzesten herbsten Auffassung der Welt.

## n=3331 id='IV.27[52]' kgw='IV-3.354' ksa='8.496'

Wagner kämpft gegen die „Frivolität“ in sich, zu der ihm, dem Unvornehmen (gegen Goethe), die Freude an der Welt wurde. Vide vorher

## n=3332 id='IV.27[53]' kgw='IV-3.354' ksa='8.496'

Wagner ahmt sich vielfach selber nach — Manier. Deshalb ist er auch am schnellsten unter Musikern nachgeahmt worden. Es ist leicht.

## n=3333 id='IV.27[54]' kgw='IV-3.354' ksa='8.496'

Wagner hat nicht die Kraft, den Menschen im Umgange frei und gross zu machen: er ist nicht sicher, sondern argwöhnisch und anmaassend. Seine *Kunst* wirkt **so** auf Künstler; sie ist neidisch gegen Rivalen.

## n=3334 id='IV.27[55]' kgw='IV-3.355' ksa='8.497'

Widerspruch der Roheit im Handeln und der Überzartheit im Empfinden.

## n=3335 id='IV.27[56]' kgw='IV-3.355' ksa='8.497'

Unklarheit der letzten Ziele, unantike Verschwommenheit.

## n=3336 id='IV.27[57]' kgw='IV-3.355' ksa='8.497'

Die Kunst der Orchester-Farben, mit feinstem Ohre den Franzosen, Berlioz, abgehört (frühzeitig).

## n=3337 id='IV.27[58]' kgw='IV-3.355' ksa='8.497'

Tannhäuser und Lohengrin keine *gute* Musik. Das Ergreifende Rührende wird aber durchaus nicht von der reinsten und höchsten Kunst am sichersten erreicht. *Vergröberung*.

## n=3338 id='IV.27[59]' kgw='IV-3.355' ksa='8.497'

Es fehlt die natürliche Vornehmheit, die Bach und Beethoven haben, die schöne Seele (selbst Mendelssohn) — eine Stufe tiefer.

## n=3339 id='IV.27[60]' kgw='IV-3.355' ksa='8.497'

Auch in der Musik giebt es eine *Logik* und eine *Rhetorik* als Stilgegensätze.

Wagner wird Rhetor, wenn er ein Thema behandelt.

## n=3340 id='IV.27[61]' kgw='IV-3.355' ksa='8.497'

Tiefgehendes *Misstrauen* gegen *seine* musikalische Erfindung in der Dialectik. Er maskirt auf alle Weise den Mangel.

## n=3341 id='IV.27[62]' kgw='IV-3.355' ksa='8.497'

*Darstellung* der Geburt der Tragödie — schwebende Wolkenguirlanden, weiss bei Nachthimmel, durch welche Sterne hindurchschimmern — undeutlich allzudeutlich geisterhaft erhelltes Thal.

## n=3342 id='IV.27[63]' kgw='IV-3.356' ksa='8.498'

*Auf der Brücke* — nach einer Zusammenkunft mit Freunden — Einsamkeit.

## n=3343 id='IV.27[64]' kgw='IV-3.356' ksa='8.498'

Auf Bergpässen wohnend.

## n=3344 id='IV.27[65]' kgw='IV-3.356' ksa='8.498'

Im Böhmerwald erhob ich mich über die *Phase*.

## n=3345 id='IV.27[66]' kgw='IV-3.356' ksa='8.498'

„Bildungsphilister“ und historische Krankheit fiengen an mich zu beflügeln.

## n=3346 id='IV.27[67]' kgw='IV-3.356' ksa='8.498'

Bei **Schopenhauer**. Zuerst im Grossen ihn **festhaltend** gegen das Einzelne, später im Einzelnen gegen das Ganze.

## n=3347 id='IV.27[68]' kgw='IV-3.356' ksa='8.498'

Wagner’s *„musikalischer Euphuismus“* (Liszt)

## n=3348 id='IV.27[69]' kgw='IV-3.356' ksa='8.498'

Rheintöchtermusik — Herbstschönheit

## n=3349 id='IV.27[70]' kgw='IV-3.356' ksa='8.498'

Problem: der Musiker, dem der Sinn für Rhythmus abgeht.

Hebräischer Rhythmus (Parallelismus), Überreife des rhythmischen Gefühls, auf primitive Stufen zurückgreifend.

*Mitte* der Kunst vorüber.

## n=3350 id='IV.27[71]' kgw='IV-3.357' ksa='8.499'

Hätten wir die griechischen subjectiven Kräfte, welche [—] „Originalität“.

Aber keine *Ausbildung* im *Engen*, Beschränkten.

## n=3351 id='IV.27[72]' kgw='IV-3.357' ksa='8.499'

Entwicklung des Schmucks der Rede.

## n=3352 id='IV.27[73]' kgw='IV-3.357' ksa='8.499'

„Zum Lohn für die feinste innere Mässigung bekommen“ Burckhardt.

## n=3353 id='IV.27[74]' kgw='IV-3.357' ksa='8.499'

Es giebt etwas, das im höchsten Grade das Misstrauen gegen Wagner wachruft: das ist Wagner’s Misstrauen. Das wühlt so stark dass ich zweimal zweifelte ob Musiker — — —

## n=3354 id='IV.27[75]' kgw='IV-3.357' ksa='8.499'

**Plato’s Neid.** Er will Sokrates *für sich* in Beschlag nehmen. Er durchdringt ihn mit sich, meint ihn zu verschönern, καλὸς Σωκράτης, allen Sokratikern zu entziehn, sich als fortlebenden zu bezeichnen. Aber er stellt ihn ganz unhistorisch dar, auf die gefährlichste Kante (wie Wagner es mit Beethoven und Shakespeare macht).

## n=3355 id='IV.27[76]' kgw='IV-3.357' ksa='8.499'

Die Griechen ohne *Sündengefühl*. Orest der Verbrecher ehrwürdig. Wahnsinn, kein Erlösungsbedürfniß.

## n=3356 id='IV.27[77]' kgw='IV-3.357' ksa='8.499'

Wagner hat in seinen Schriften nicht Grösse Ruhe sondern Anmaassung — Warum: —

## n=3357 id='IV.27[78]' kgw='IV-3.358' ksa='8.500'

Stelle Taine’s über die Semiten. — Übrigens habe ich den Leser irregeführt: die Stelle gilt gar nicht Wagner — sollte Wagner ein Semite sein? Jetzt verstehen wir seine Abneigung gegen die Juden.

## n=3358 id='IV.27[79]' kgw='IV-3.358' ksa='8.500'

Ich war verliebt in die Kunst mit wahrer Leidenschaft und sah zuletzt in allem Seienden nichts als Kunst — im Alter, wo sonst vernünftigermaassen andere Leidenschaften die Seele ausfüllen.

## n=3359 id='IV.27[80]' kgw='IV-3.358' ksa='8.500'

Der *Schopenhauersche Mensch* trieb mich zur Skepsis gegen alles Verehrte Hochgehaltene, bisher Vertheidigte (auch gegen Griechen Schopenhauer Wagner) Genie Heilige — Pessimismus der Erkenntniss. Bei diesem *Umweg* kam ich auf die *Höhe*, mit den frischesten Winden. — Die Schrift über Bayreuth war nur eine Pause, ein Zurücksinken, *Ausruhen*. *Dort* ging mir die *Unnöthigkeit* von Bayreuth für mich auf.

## n=3360 id='IV.27[81]' kgw='IV-3.358' ksa='8.500'

Wer seine Zeit angreift, kann nur *sich* angreifen: was kann er denn sehen wenn nicht sich? So kann man in Andern auch nur sich verherrlichen. Selbstvernichtung Selbstvergötterung Selbstverachtung — das ist unser Richten Lieben Hassen.

## n=3361 id='IV.27[82]' kgw='IV-3.358' ksa='8.500'

Ich hatte die Lust an den Illusionen satt. Selbst in der Natur verdross es mich, einen Berg als ein Gemüths-factum zu sehen. — Endlich sah ich ein, dass auch unsre Lust an der Wahrheit auf der Lust der Illusion ruht.

## n=3362 id='IV.27[83]' kgw='IV-3.359' ksa='8.501'

Wagner kämpft gegen das Monumentale, aber glaubt an das allgemein Menschliche!

Stil-Tradition — hier will er *monumentalisiren* — wo es am wenigsten erlaubt ist — im tempo! —

## n=3363 id='IV.27[84]' kgw='IV-3.359' ksa='8.501'

Ich habe das Talent nicht, treu zu sein und, was schlimmer ist, nicht einmal die Eitelkeit, es zu scheinen.

## n=3364 id='IV.27[85]' kgw='IV-3.359' ksa='8.501'

Aller Genuss besteht darin, wie fein das Urtheils-Vermögen ist. Jede *Kritik* eines Meisters eröffnet uns den Zugang zu andern Meistern. Tausend Quellen in der Wüste.

## n=3365 id='IV.27[86]' kgw='IV-3.359' ksa='8.501'

Wozu sind Wagner’s Thorheiten und Ausschweifungen, und die seiner Partei *nutz*? Oder sind sie nützlich zu *machen*? Er trägt eine *lärmende Glocke* durch sie mit herum. Ich wünsche ihn nicht anders.

## n=3366 id='IV.27[87]' kgw='IV-3.359' ksa='8.501'

Ich bin *gegen* die *Sonder*entwicklung des religiösen Gefühls, weil seine Kraft *anderen Entwicklungen* zu Gute kommen soll. Jetzt wird es so verzettelt — rechte Freude macht es doch nicht.

## n=3367 id='IV.27[88]' kgw='IV-3.359' ksa='8.501'

*Freunde* — wir wollen uns nicht zu Gespenstern werden. — Qual nach einer Zusammenkunft.

## n=3368 id='IV.27[89]' kgw='IV-3.359' ksa='8.501'

Wagner rennt der einen Verrücktheit nach, die Zeit einer andern; beide im selben Tempo, ebenso blind und unbillig.

## n=3369 id='IV.27[90]' kgw='IV-3.360' ksa='8.502'

Alle „Ideen“ Wagner’s werden sofort zur harten Manier, er wird durch sie *tyrannisirt*. Wie sich *nur ein solcher Mann so tyrannisiren lassen kann*! Z.B. durch seinen Judenhass. Er macht seine Themata wie seine „Ideen“ *todt* durch eine wüthende Lust an der Wiederholung. Das Problem der übergrossen Breite und Länge — er plagt uns durch *sein* Entzücken.

## n=3370 id='IV.27[91]' kgw='IV-3.360' ksa='8.502'

Ich kann Glocken läuten (Schrift über Richard Wagner).

## n=3371 id='IV.27[92]' kgw='IV-3.360' ksa='8.502'

Alles Ausgezeichnete hat *mittlere* Natur. Richard Wagner ist Musik für überreife Musikperiode.

## n=3372 id='IV.27[93]' kgw='IV-3.360' ksa='8.502'

Beethoven hat es besser gemacht als Schiller. Bach besser als Klopstock. Mozart besser als Wieland. Wagner besser als Kleist.

## n=3373 id='IV.27[94]' kgw='IV-3.360' ksa='8.502'

Bei Wagner’s Verwerfung der Formen fällt einem Eckermann ein: „es ist keine Kunst geistreich zu sein, wenn man vor nichts Respekt hat“.

## n=3374 id='IV.27[95]' kgw='IV-3.360' ksa='8.502'

Freunde. — Nichts verbindet uns, aber wir haben Freude an einander, bis zu dem Grade, dass der Eine des Anderen Richtung fördert, selbst wenn sie schnurstracks der seinen entgegenläuft.

## n=3375 id='IV.27[96]' kgw='IV-3.360' ksa='8.502'

Musik freilich nicht monumental. Poesie *viel* **mehr** (des Gedankens wegen).

## n=3376 id='IV.27[97]' kgw='IV-3.361' ksa='8.503'

Ein Refrain (Sorrent) wird von uns von einer *falschen Folie* aus empfunden: *so* mit *aller* vergangnen Musik.
