# [21 = N VII 4. Herbst 1888]

## n=12795 id='VIII.21[1]' kgw='VIII-3.383' ksa='13.579'

Teichmüller

Sceptiques grecs

Spir

August Müller, der Islam

## n=12796 id='VIII.21[2]' kgw='VIII-3.383' ksa='13.579'

*Abends* ins Café

*Livorno*

3 — 5 ins Café

*Florio*

*Nicht* zu Roma

*nicht* zu Löscher

*Nicht* Brille in der Straße aufsetzen!

*keine* Bücher kaufen!

*nicht* in die Menge gehn!

Abends durch *Garten* Valentino bis *Schloß*, dann wieder hinein bis Ende *piazza* *Vitt*orio Emanuele I und ins *Café*

*Livorno*

im Theater mit *Gall*eria *num*erata probiren!

## n=12797 id='VIII.21[3]' kgw='VIII-3.386' ksa='13.580'

*Cap.* über Glauben

*Cap.* überPaulus

die Mittel, *krank*

zu machen

die Mittel, *verrückt* zu machen

## n=12798 id='VIII.21[4]' kgw='VIII-3.386' ksa='13.580'

*keine* Briefe schreiben!

*keine* Bücher lesen!

ins *Café*

etwas mitnehmen zum Lesen!

*Notizbuch!*

## n=12799 id='VIII.21[5]' kgw='VIII-3.386' ksa='13.580'

*Wasser* trinken.

*Nie*

spirituosa.

von Zeit zu Zeit (Rhabarber)

Morgens Ein Glas Thee: *kalt* werden lassen!

nachts etwas wärmen

!

im Theater galleria

posto numerato

*nicht* Brille auf Straße

*nicht* in die Menge gehn!

*nicht* zu Löscher!

*nicht* zu Roma!

*keine* Briefe schreiben

*Abends* warme Kleider!

## n=12800 id='VIII.21[6]' kgw='VIII-3.386' ksa='13.580'

Ach

welche Wohlthat ist ein Jude unter deutschem Hornvieh!… Das unterschätzen die Herren Antisemiten. Was unterscheidet eigentlich einen Juden und einem Antisemiten: der Jude weiß, *daß* er lügt, *wenn* er lügt: der Antisemit weiß nicht, daß er immer lügt.

## n=12801 id='VIII.21[7]' kgw='VIII-3.387' ksa='13.581'

Man sieht heute nicht selten junge Männer achtbarer Herkunft in durchaus zweideutigen Bewegungen verschwinden: sie haben lange ihrem Leben keinen Sinn zu geben gewußt, — *irgend ein* Sinn wird schließlich bei ihnen ein fast tyrannisches Bedürfniß. Zuletzt entscheidet der Zufall: sie verfallen einer Partei, die einen „Sinn“ hat, gegen den im Grunde nicht nur ihr Geschmack, sondern ihr *Geruch* protestirt, —

gegen die im Grunde nicht bloß der Geschmack sondern der Geruch protestirt, die Antisemiten zum Beispiel: bloß weil die Antisemiten ein Ziel haben, das handgreifbar

bis zur Unverschämtheit ist *das* jüdische *Geld…*

ihrem Leben keinen Sinn zu geben wissen und die endlich einer Partei verfallen, die einen Sinn hat, den Antisemiten zum Beispiel

, deren Ziel handgreiflich bis zur Unverschämtheit ist: *das jüdische Geld*

sie werden zum Beispiel Antisemiten

, bloß weil die Antisemiten ein Ziel haben, das handgreiflich bis zur Unverschämtheit ist — *das* *jüdische* *Geld..*

*Definition der*

Antisemiten: Neid, ressentiment, ohnmächtige Wuth als *Leitmotiv* im Instinkt: der Anspruch des „Auserwählten“; die vollkommene moralistische Selbstverlogenheit —, sie darf die Tugend und alle großen Worte beständig im Munde haben. Dies aber das *typische* Zeichen: sie merken nicht einmal *wem* sie damit zum Verwechseln ähnlich sehn? ein Antisemit ist ein „neidischer“ d.h. stupidester Jude — —

## n=12802 id='VIII.21[8]' kgw='VIII-3.387' ksa='13.581'

Ich wage noch ein proprium meiner Natur

anzudeuten, zumal es beinahe *das* proprium ist. Ich habe Etwas, das ich meine inneren Nüstern nenne. Bei jeder Berührung mit Menschen ist das Erste, was mir sich verräth, der Grad von innerer Sauberkeit [— — —] — ich rieche gerade die „schönen Seelen“ als besonders unreinlich. Wie Jemand zu sich steht, oder wie sich Jemand Etwas vormacht, ob er darauf hält, mit sich unzweideutig zu verkehren, — ob sich Jemand *erträgt* oder ein „Ideal“ nöthig hat… Der Idealist riecht mir schlecht…

Ich möchte wagen dürfen, den Namen eines Gelehrten jüdischer Abkunft zu nennen, der mir durch eine Instinkt gewordene vornehme Kühle und Klarheit gegen sich jeder Zeit ein tiefes Gefühl von Schönheit, von *Reinlichkeit* in meinem Sinn gegeben hat: er verglich

sich keinen Augenblick, er war nie ein Anderer, und verbarg sich weder vor Zeugen noch ohne Zeugen. Dazu gehört nicht nur eine vollkommene Gewöhnung an Härte und Freimuth gegen sich; es gehört auch eine große Widerstandskraft dazu, um sich unter dem Eindruck von Gesellschaft oder Beruf oder Zufall nicht zu verändern. Es ist ebenso ein Zeichen der Stärke wie die sogenannte — — —

Den Gegensatz zu den

geschilderten *reinlichen* Typen geben mir im Durchschnitt fast alle Deutschen, die ich kenne; im Besonderen die Herren Antisemiten, die ich als [—] par excellence empfinde. Schlechte Instinkte, ein absurder Ehrgeiz, die Eitelkeit, [— — —] und dabei die Attitüde der „höheren Werthe“, des „Idealismus“…
