# [31 = N I 5. Sommer 1878]

## n=3685 id='IV.31[1]' kgw='IV-3.416' ksa='8.558'

*Theopomp* ganz Eifersucht auch gegen Plato als *größten Litterator*.

## n=3686 id='IV.31[2]' kgw='IV-3.416' ksa='8.558'

Gründe, warum uns die griechische Litteratur nicht *fremd* erscheint?

1) Gymnasium verwöhnt

2) Handwerkszeug der Philologie

3) wir haben zuviel Nachahmung

## n=3687 id='IV.31[3]' kgw='IV-3.416' ksa='8.558'

*Capitel* — sittlicher Einfluß der Dichter Redner Schriftsteller

Capitel Prosa und Poesie

## n=3688 id='IV.31[4]' kgw='IV-3.416' ksa='8.558'

*Thucydides* vollkommener Ausfluss der *sophistischen* Bildung.

## n=3689 id='IV.31[5]' kgw='IV-3.416' ksa='8.558'

*Einleitung.*

Man soll nichts *über* die Litteraturen lesen also auch nichts über sie *schreiben*. So will ich sagen, wie man lesen soll. Aufgabe der Philologie. — Warnen vor dem gewöhnlichen Lesen.

## n=3690 id='IV.31[6]' kgw='IV-3.416' ksa='8.558'

Am wenigsten stimme ich dem bei, welcher mit Dekoration Scene Maschinerie zu Bayreuth unzufrieden war. Viel zu viel Fleiss und Erfindung darauf verwandt, die Phantasie in Fesseln zu schlagen, bei Stoffen die ihren *epischen* Ursprung nicht verleugnen. Aber der *Naturalismus* der *Gebärde*, des *Gesanges*, im Vergleich zum Orchester!! Was für geschraubte erkünstelte verdorbene Töne, was für eine falsche Natur hörte man da!

## n=3691 id='IV.31[7]' kgw='IV-3.417' ksa='8.559'

Die Kunst des modernen Staatsmanns, das gute Gewissen der Völker beim Ausbruch eines Krieges zu erwecken — den Glauben an den Sieg der guten Sache.

## n=3692 id='IV.31[8]' kgw='IV-3.417' ksa='8.559'

Freude am Romantischen aufgeben, dazu am Elementarischen.

## n=3693 id='IV.31[9]' kgw='IV-3.417' ksa='8.559'

*Freunde*, wir haben Freude an einander als an frischen Gewächsen der Natur und Rücksicht gegen einander: so wachsen wir wie Bäume neben einander auf, und gerade deshalb straff aufwärts und gerade, weil wir durch einander uns ziehn.
