# [7 = N V 6. Ende 1880]

## n=5211 id='V.7[1]' kgw='V-1.647' ksa='9.317'

Das Christenthum hat gelehrt 1) ein ungeheures Mißtrauen gegen uns 2) und Menschenkenntniß — diese Vorsprünge haben wir vor dem Alterthum.

## n=5212 id='V.7[2]' kgw='V-1.647' ksa='9.317'

Nur in der tiefen Dunkelheit sind wir ganz wir selber: das Berühmtwerden umstellt uns mit Menschen und ihrem Verlangen an uns. Man muß seinen Ruhm ins Meer werfen.

## n=5213 id='V.7[3]' kgw='V-1.647' ksa='9.317'

Das Christenthum hat das *Niedrigkeitsgefühl* (die Demuth)

*gut* genannt und eine Leidenschaft daraus gemacht! Dadurch sich gehoben!

## n=5214 id='V.7[4]' kgw='V-1.647' ksa='9.317'

„Mit 40 Jahren ist man ein Kameel

, mit 70 ein Affe“ Spanier

## n=5215 id='V.7[5]' kgw='V-1.647' ksa='9.317'

Auch wir dürfen unseren Geschmack haben: aber es ist nicht mehr der ewige der nothwendige Geschmack! Und jede Zeit *glaubte*

es von dem ihren! Nur wir dürfen es nicht! Ein ganz neuer Zustand!

## n=5216 id='V.7[6]' kgw='V-1.647' ksa='9.317'

„Auf die Dauer sieht man nur die Anblicke der Natur, welche unserer Art, das Glück zu suchen, analog sind: der Eine nur Erhabenes, der andere die feinen und seltenen Gesichtspunkte. Der ganze Rest ist ihm *langweilig*.“ Stendhal

## n=5217 id='V.7[7]' kgw='V-1.647' ksa='9.317'

Die Unächtheit ist mitunter nur ein harter Ausdruck für jene Passivität, vermöge deren ein Mann wie ein Weib immer Kinder zu Tage bringt, die ihrem Vater ähnlich sehen, und nicht ihm selber! Passive Künstler wie Liszt. Auch Denker welchen alle Arten von Wirklichkeit männlich imponiren und ebenso Liebe einflößen. Der Kampf gegen diese Passivität wird häufig von der Eitelkeit geführt. Dann aber auch von dem Gewissen der Treue, denn sie wird

oft gebrochen. Es giebt eine **listige** *Gattung superiorer Naturen*, welche *über* dieser Passivität stehen, sie gewähren lassen wie eine Leidenschaft, aber ihnen *Gelegenheiten* machen: so eignen sie sich Erfahrungen an, denen andere Denker fremd bleiben.

## n=5218 id='V.7[8]' kgw='V-1.648' ksa='9.318'

Die Plage durch die Begierde ist an sich nicht so groß, wenn man sie für nichts Böses hält. So wenig als der Stuhldrang uns tiefe Seelennoth macht.

## n=5219 id='V.7[9]' kgw='V-1.648' ksa='9.318'

Diesen Gedanken muß ich nachfolgen, Tag und Nacht: sie überfallen mich in meinen Träumen. Ich bin nicht unter den wüthensten

Schmerzen vor ihnen sicher gewesen. Es giebt kein Band der Sympathie, welches nicht zerrisse, sobald diese Unerbittlichen ihre Hand daran legen. Es ist ein trauriges, erhebendes und süßes Ding um dieses Verstricktsein — ich zweifle, ob vielen Menschen das Leben so bejahungswerth wie mir erschienen ist, umhüllt von tiefem melancholischen Feuer und Rauche.

## n=5220 id='V.7[10]' kgw='V-1.648' ksa='9.318'

Die Abneigung der griechischen Kunst gegen das Schreckliche: man hatte wirkliche Übel genug.

## n=5221 id='V.7[11]' kgw='V-1.648' ksa='9.318'

Michel Angelo *nahm* seinem Gotte die Güte und Gerechtigkeit und machte einen Gott des Schreckens und der Rache daraus — er machte ihn *logisch*.

## n=5222 id='V.7[12]' kgw='V-1.649' ksa='9.319'

Ein Amt ist gut: man legt es zwischen sich und die Menschen, und so hat man sein ruhiges und listiges Versteck und kann thun und sagen, was Jedermann von uns zu erwarten für sein Recht hält. Auch ein frühzeitiger Ruhm kann so benutzt werden: vorausgesetzt, daß hinter ihm, unhörbar, „unser

eigenes Selbst wieder mit sich frei spielen und über sich lachen kann“.

## n=5223 id='V.7[13]' kgw='V-1.649' ksa='9.319'

Die Unabhängigkeit ist die Entsagung der Herrschsüchtigen, denen

nichts zu beherrschen gegeben ist als sich selber. Es ist die Brutstätte der größten Herrschbegier, denn wir können uns zu einem Unendlichen ausweiten und auf dies Unendliche wieder unsere Herrscherkraft ausdehnen. Seine Leidenschaften für das Unendliche hervorschießen lassen, so daß wir deren Sieger werden!

## n=5224 id='V.7[14]' kgw='V-1.649' ksa='9.319'

Die Deutschen wechseln ab mit Hingebung an das Ausländische und einem rachesüchtigen Verlangen nach Originalität, (Rache für ihre Scham beim Rückblick) — und die ganz unbedenklich guten Deutschen, welche produktiv sind, sind *Vermittler* gewesen und haben europäisch gearbeitet (wie Mozart und die Historiker usw.) — Die Deutschen, zum Beweise, daß ihre Originalität nicht Sache der Natur, sondern des Ehrgeizes ist, meinen, sie liege in der völligen und faustdicken *Verschiedenheit*: aber so dachten Griechen nicht gegen den Orient, noch Römer gegen Griechen, noch Franzosen gegen Römer und Renaissance — und *wurden* original (man *ist* es nämlich zuerst nicht! sondern man ist roh!)

## n=5225 id='V.7[15]' kgw='V-1.649' ksa='9.319'

Diese ganze Philosophie — ist sie mehr als ein Trieb zu beweisen, daß reife Früchte, ungesäuertes Brod, Wasser, Einsamkeit, Ordnung in allen Dingen mir am besten schmecken und am zuträglichsten sind? Also ein Instinkt nach einer richtigen *Diät* in Allem? Und

eine milde Sonne! Da nähere ich mich meiner Art Erhabenheit, welche keine düstere und anspruchsvolle ist, sondern ein heimliches und einsames Schwärmen eines Schmetterlings hoch an den Felsenufern eines Sees, wo viele gute Pflanzen und Blumen wachsen? Unbekümmert darum, daß es vielleicht das Leben Eines Tages ist, und daß die Nacht zu kalt für meine geflügelte Gebrechlichkeit ist?

## n=5226 id='V.7[16]' kgw='V-1.650' ksa='9.320'

„Klima oder Temperament machen die *Kraft* der Sprungfeder: Sitte oder

Erziehung geben ihr den *Sinn*.“ Richtung!

## n=5227 id='V.7[17]' kgw='V-1.650' ksa='9.320'

Euer Cultus der Kraft ist alles Andere, nur kein Beweis von Kraft, wie bei Michel Angelo! Ihr gebt euch hin, ihr wollt Kraft dabei trinken, ihr seid müde eurer Schwäche —

## n=5228 id='V.7[18]' kgw='V-1.650' ksa='9.320'

Wie die Italiäner sich eine Musik *aneignen*, dadurch daß sie dieselbe in ihre Leidenschaft hineinziehen — ja diese Musik wartet darauf, so persönlich interpretirt zu werden, und hat davon mehr als von aller Kunst der Harmonie — so lese ich die Denker und ihre Melodien singe ich nach: ich weiß, hinter allen den kalten Worten bewegt sich eine begehrende Seele, ich höre sie singen, denn meine eigene Seele singt, wenn sie bewegt ist.

## n=5229 id='V.7[19]' kgw='V-1.650' ksa='9.320'

*Plan.*

1. Cap. Wir glauben, es sei der Gegensatz einer Leidenschaft: aber es thut wohl, und deshalb beginnen wir den Kampf *gegen* die Leidenschaften zu Gunsten der Vernunft und Gerechtigkeit. Wir Arglosen!

2. Cap. Wir entdecken plötzlich, daß es alle Merkmale der Leidenschaft selber trägt. Wir leiden bei dieser Erkenntniß, wir trachten nach dem ungetrübten ewigen stillen

Lichte des Weisen. Aber wir errathen: auch dieses Licht ist *leidenschaftliche Bewegung*, aber sublimirt, für Grobe unerkennbar.

3 Cap. Wir suchen uns der Knechtschaft zu entziehen, wir beugen uns anderen Leidenschaften (Kunst) Wir suchen sie durch Zerlegung zu tödten, durch Ableitung ihres Ursprungs. Wir entdecken dabei, *wie* überhaupt Leidenschaften entstehen, *wie* sie *veredelt* werden und wirken.

4 Cap. Die Rückwirkung von außen beginnt: alles, was wir selber dagegen eingewendet haben, um uns los zu machen, alle unsere Irrthümer kehren von außen her auf uns los, als Zerfall mit Freunden usw. Es ist eine neue und unbekannte Leidenschaft. Ihre düstere Seligkeit! sie läßt uns tragen! sie wirkt Einsamkeit, sie enthüllt uns die Denker!

## n=5230 id='V.7[20]' kgw='V-1.651' ksa='9.321'

Einer der Menschen,

den ich am höchsten verehrte, ist mir von dem Augenblicke an verächtlich erschienen, wo er, der von den Forderungen Erlebnissen Tragödien der Erkenntniß einen Begriff haben konnte, wegen gewisser ihm unangenehmer Wirkungen der Erkenntniß die *Wissenschaft* vorzog zu verunglimpfen. Nur wir, die wir so Unendliches durch sie leiden, lieben sie immer noch! — Was ist das dort für eine verfluchte Weichlichkeit gegen sich und Mangel an Ernst! Nicht zu hassen, nur zu verachten!

## n=5231 id='V.7[21]' kgw='V-1.651' ksa='9.321'

Kant: der Mensch ist ein moralisches Wesen: folglich ist er 1) frei 2) unsterblich 3) giebt es eine belohnende und strafende Gerechtigkeit: Gott. — Aber das moralische Wesen ist eine Einbildung, also: — — —

## n=5232 id='V.7[22]' kgw='V-1.652' ksa='9.322'

Man soll das Erhabene nicht zu theuer kaufen (wie die Heiligkeit Gottes)

## n=5233 id='V.7[23]' kgw='V-1.652' ksa='9.322'

In Frankreich wurde die Originalität gefährlich und verächtlich und langweilig (unter Louis 14) *daher* (nicht aus Bequemlichkeit wie die Deutschen) das Modell.

## n=5234 id='V.7[24]' kgw='V-1.652' ksa='9.322'

1) Unterschiede anerzogener Urtheile, die aus einer Art zweiter Natur stammen und der ersten fremd oder widerstrebend sind: meistens sind sie etwas linkisch und befangen, aber insofern sie einen Sieg ausdrücken, lieben wir sie fast mehr als die mühelosen Früchte unseres Gartens (und taxiren ihren Werth im Allgemeinen höher, es ist das was unser Klima gerade noch hat ertragen können, *südlichere* Vegetation scheint es dem Einen, *nördlichere* dem Anderen) Die hier verwendete Kraft geht freilich der Pflege unserer ersten Natur ab! Und das ist oft gut, wo diese selber schon *üppig treibt*! „Gerechtigkeit“ ist eine Sache für *überreichlich* angelegte Menschen! Also für die Kraft, die in Gefahr ist, sich nicht bändigen zu können! Andere möchten gern

als solche übervolle Naturen gelten und zeigen sich gern ungebändigt: es giebt für Hypokriten dieser Art eine zweite feinere Feinheit! — durch Bändigungs-Versuche zu verrathen, daß etwas zu bändigen ist.

## n=5235 id='V.7[25]' kgw='V-1.652' ksa='9.322'

Damit ein Künstler oder Denker seine Art zur Vollendung bringe, muß er wohl den Glauben haben, der eine Ungerechtigkeit und Beschränktheit gegen den Glauben Anderer ist. Denn er muß *mehr* darin sehen und etwas Größeres als es ist: sonst wendet er seine ganze Kraft nicht auf. Es wird durch die lange Reibung der Ausführung unendlich viel von dem Entzückenden abgerieben, das der erste Gedanke hat: darum muß die Entzückung viel größer sein als billig ist — sonst reicht sie nicht bis zu Ende!

## n=5236 id='V.7[26]' kgw='V-1.653' ksa='9.323'

Woher kommt es, daß das Christenthum die Grausamkeit gegen die Thiere in Europa verbreitet hat, trotz seiner Religion des Mitleidens? Weil es viel mehr als dies auch eine Religion der Grausamkeit gegen Menschen ist.

## n=5237 id='V.7[27]' kgw='V-1.653' ksa='9.323'

Damit einer aufrichtig sich der Gerechtigkeit im Großen, gegen Menschen und Dinge, hingiebt, muß in ihm ein prototypischer Vorgang da sein: er muß zwei Gewalten oder mehrere im Kampfe fühlen und

den Untergang keiner, ebenso wenig wie den Fortgang des Kampfes wünschen. So erfährt er in sich die Nöthigungen zu einem *Vertrag*, mit Rechten der verschiedenen Gewalten gegen einander: und auch eine durch Gewöhnung an die Achtung dieser Rechte begründete *Lust an dem Gerechtsein*. Sein inneres Erlebniß strahlt nach außen. Vielleicht daß einer auch von außen her nach innen zu solchem gerechten Sinn kommt. Schonung ist die Praxis der Gerechtigkeit: vieles sehen, aber nicht bemerken wollen, vieles ertragen, aber, um des allgemeinen Friedens willen, freudig dazu sehen — es kann ein Stoicism werden, der wie ein Epicureism *aussieht*.

## n=5238 id='V.7[28]' kgw='V-1.653' ksa='9.323'

Die griechische Anmuth war so streng, daß sie uns heute als Würde erscheinen möchte. Und die antike gravitas eines Philosophen oder Staatsmannes würden wir kaum aushalten. Unsere Künstler, welche sich wunder was auf das schöne Sich-gehen-lassen einbilden, würden im Auge des Stoikers wie ungezogene Knaben erscheinen.

## n=5239 id='V.7[29]' kgw='V-1.654' ksa='9.324'

Pascal’s Gespräch mit Jesus ist schöner als irgend etwas im neuen Testament! Es ist die schwermüthigste Holdseligkeit, die je zu Worte gekommen ist. An diesem Jesus ist seitdem nicht mehr fortgedichtet worden, deshalb ist nach Port-Royal das Christenthum überall im Verfall.

## n=5240 id='V.7[30]' kgw='V-1.654' ksa='9.324'

Ich kann mich ganz so behandeln wie ein Gärtner seine Pflanzen: ich kann Motive von mir entfernen, dadurch daß ich mich von einem Orte und

Gesellschaft entferne, ich kann Motive in meine Nähe stellen. Ich kann den Hang, so gärtnerhaft gegen mich zu verfahren, künstlich pflegen oder verdorren machen.

## n=5241 id='V.7[31]' kgw='V-1.654' ksa='9.324'

Die Unglücklichen die mit Einem Male die Tugend, durch eine Umwandlung erreichen wollen! Und verzweifeln, bei einem Rückfall! Während *Übung* den Meister macht.

## n=5242 id='V.7[32]' kgw='V-1.654' ksa='9.324'

Sympathie und Mitgefühl waren *schwer* in wilden kriegerischen Zeiten zu erregen — damals hatte der Dramatiker eine Aufgabe! Aber in unserem allzusensibeln Zeitalter ist wirklich der Cultus des Mitempfindens der kläglichste aller Culte — als ob nicht viel zu viel mitempfunden würde! Als ob nicht selbst die Handlung viel mehr durch Mitempfindung als durch Empfindung geleitet würde!

## n=5243 id='V.7[33]' kgw='V-1.654' ksa='9.324'

eigene „*Seele*“ will ich sagen für *Individualität*

Menschen ohne eigene Seele

Menschen ohne Seele

## n=5244 id='V.7[34]' kgw='V-1.655' ksa='9.325'

Die eigene Seele.

Auch Kant, so dürftig sich seine Seele neben der Pascal’s ausnimmt, hat einen ähnlichen Hintergedanken bei allen Bewegungen seines Kopfes: den Intellekt zu entthronen, das Wissen zu köpfen — zu Gunsten des christlichen Glaubens!

Und immer muß es der *christliche* Glaube sein! als ob nicht wenn das Wissen geköpft wäre, *alle* Arten Glauben zugänglich würden!

## n=5245 id='V.7[35]' kgw='V-1.655' ksa='9.325'

Schopenhauer begriff nicht die *Passion*, sondern nur den allgemeinen Geschlechtstrieb und dessen Schrullen (aber die Passion ist die Leistung des Individuums, unter Italiänern folglich häufig, unter Deutschen schwach). In der Liebe ist der Deutsche *gemein*.

## n=5246 id='V.7[36]' kgw='V-1.655' ksa='9.325'

Die Anmuth ist das Ausruhen starker Seelen. Die

schwachen wollen umstrickt gefesselt verführt sein, sie finden die Anmuth wirkungslos und fade und begehren nach Excitantien (Emotionen)

## n=5247 id='V.7[37]' kgw='V-1.655' ksa='9.325'

Es giebt so viele Arten angenehmer Empfindung, daß ich verzweifle, das höchste Gut zu bestimmen. Neulich schien es mir das Schweben und Fliegen.

## n=5248 id='V.7[38]' kgw='V-1.655' ksa='9.325'

Das „Ding“ eine Simplification. Nun will der Mensch sich selber begreifen, da hat er vor allem Worte nöthig: wenn er so und soviel Dinge am Menschen nennt, meint er zuletzt den Menschen als Summe

dieser Dinge zu haben, zu *begreifen*.

## n=5249 id='V.7[39]' kgw='V-1.655' ksa='9.325'

Täglich erstaune ich: *ich kenne mich selber nicht*!

## n=5250 id='V.7[40]' kgw='V-1.656' ksa='9.326'

Ich meine nicht, daß die Redlichkeit gegen sich etwas so absolut Hohes und Reines sei: aber mir ist dabei wie bei einem Erforderniß der Reinlichkeit. Es mag einer sein, was er will, Genie oder Schauspieler — nur reinlich! (H. Heine hat etwas Reines.)

## n=5251 id='V.7[41]' kgw='V-1.656' ksa='9.326'

Die prachtvollen Leiber der antiken Statuen erscheinen schön, weil angenehm, weil *nützlich* (immer der Gedanke an Krieg!)

## n=5252 id='V.7[42]' kgw='V-1.656' ksa='9.326'

Der kleinstädtische „Geist“

## n=5253 id='V.7[43]' kgw='V-1.656' ksa='9.326'

Die Erhebung des Mitleidens zu etwas *Gutem*, christlich-buddhistisch.

## n=5254 id='V.7[44]' kgw='V-1.656' ksa='9.326'

Die Sachen oder der

Effekt der Sachen war viel höher.

## n=5255 id='V.7[45]' kgw='V-1.656' ksa='9.326'

„Was liegt an mir!“ ist der Ausdruck der wahren Leidenschaft, es ist der äußerste Grad, *etwas außer sich zu sehen*.

## n=5256 id='V.7[46]' kgw='V-1.656' ksa='9.326'

Der Realism in der Kunst eine Täuschung. Ihr gebt wieder, was euch am Dinge entzückt, anzieht — diese Empfindungen aber werden ganz gewiß *nicht* durch die realia geweckt! Ihr wißt es nur nicht, was die Ursache der Empfindungen ist! Jede gute Kunst hat *gewähnt*, realistisch zu sein!

## n=5257 id='V.7[47]' kgw='V-1.657' ksa='9.327'

In Bezug auf den stärksten Trieb, der zuletzt unsere Moralität regulirt, müssen wir die Frage: warum? lassen (z.B. wer Stolz in seinem Fundamente hat)

## n=5258 id='V.7[48]' kgw='V-1.657' ksa='9.327'

Das „du mußt“ in ein „du sollst“ umzuempfinden — ist das Kunststück! Umgekehrt als für den gewöhnlichen Menschen, der das „du mußt“ nicht begreift.

## n=5259 id='V.7[49]' kgw='V-1.657' ksa='9.327'

Vom Thiere und von der Pflanze müssen wir lernen,

was *Blühen* ist: und darnach in Betreff des Menschen umlernen. Jene bleichen ausgemergelten zeugungsunfähigen, an ihren Gedanken leidenden Menschen können nicht mehr Ideale sein. Es muß eine *Entartung* in uns gewesen sein, die einen so schlechten Geschmack *hervortrieb*. Ich bekämpfe diesen schlechten Geschmack.

## n=5260 id='V.7[50]' kgw='V-1.657' ksa='9.327'

Ist denn kein Ausweg! Nirgends ein Gesetz, welches wir nicht nur erkennen, sondern auch über uns erkennen!

## n=5261 id='V.7[51]' kgw='V-1.657' ksa='9.327'

Der Reiz der bekämpften Schwierigkeit (Wagner) und der Reiz der überwundenen Schwierigkeit (durch künstliche Figuren *hindurch* ein Gefühl z.B. die Liebe *noch* zum Ausdruck bringen z.B. Petrarca)

## n=5262 id='V.7[52]' kgw='V-1.657' ksa='9.327'

Es kommt in der Wirklichkeit *nichts* vor, was der Logik streng entspräche.

## n=5263 id='V.7[53]' kgw='V-1.658' ksa='9.328'

Ich bin nicht im Stande, irgend eine Größe anzuerkennen, welche nicht mit *Redlichkeit gegen sich* verbunden ist: die Schauspielerei gegen sich flößt mir Ekel ein: entdecke ich so etwas, so gelten mir alle großen Leistungen nichts; ich weiß, sie haben überall, und im tiefsten Grunde, diese Schauspielerei. — Dagegen ist die Schauspielerei nach außen (z.B. Napoleon’s) mir begreiflich: wahrscheinlich ist sie vielen Leuten nöthig.

— Dies ist eine Beschränktheit.

## n=5264 id='V.7[54]' kgw='V-1.658' ksa='9.328'

Manche Menschen sind einfacher, aber meistens ist wohl das Individuum *unerkennbar*

und ineffabile. *Folglich* ist das *Muster* nothwendig eine Täuschung! Wenn ich das Material des Baues in Masse und Art nicht kenne, was sind Baupläne! Und wie beschränkt macht uns dieses ewige Nachdenken über das ego! Man hätte für die Kenntniß der Welt nicht Zeit! Und wäre gar diese Kenntniß erst ein Mittel zur Erkenntniß des ego, so kämen wir *nie* zur Aufgabe selber! Und zuletzt diese Verliebtheit in unser eigenes Muster ist eine Unfreiheit mehr!

## n=5265 id='V.7[55]' kgw='V-1.658' ksa='9.328'

der heilige Zorn (Juden und

Dramatiker), der heilige Neid (Griechen ἀγών) — Affekte als gut empfunden (auch bei Hesiod)

## n=5266 id='V.7[56]' kgw='V-1.658' ksa='9.328'

Was nach wissenschaftlichen strengen Causalbegriffen uns wirklich *gut* ist (z.B. unbedingter Glaube usw.) das ist vielleicht eben durch die Strenge des wissenschaftlichen Geistes uns nicht mehr möglich! (Gegen Spencer’s harmlose Gläubigkeit an die Harmonie von Wissen und Nutzen)

## n=5267 id='V.7[57]' kgw='V-1.658' ksa='9.328'

Ohne es zu merken, genießen wir die vertrauensvollste Ruhe in der Welt, wie als ob sie eine Vorsehung wäre: mitten in unserem kalten Fatalism empfinden wir eine warme Luft von *älteren*, religiösen Empfindungen. Unsere erschreckende Mündigkeit! In die Welt hinein gestoßen!

## n=5268 id='V.7[58]' kgw='V-1.659' ksa='9.329'

Die Unterscheidung von *höher* und *niedriger* in Bezug auf den Körper und die Organe ist *nicht* die Unterscheidung der Wissenschaft! Sondern *je weniger wir etwas* von der Thätigkeit eines Organs *sehen*, um so höher stellen wir es. Oder riechen! Oder fühlen! Der *Ekel* entscheidet!

über hoch und niedrig! *Nicht der Werth! Hier ist ein Anfang der moralischen* *Unterscheidungen* *gefunden!* NB

## n=5269 id='V.7[59]' kgw='V-1.659' ksa='9.329'

Der *Gelehrte* unter dem Joche 1) der Kirche 2) der Höfe 3) der galanten Gesellschaft 4) der *Jugend*erziehung 5) der kaufmännisch-industriellen Interessen 6) der Nationen — dies ist seine Geschichte! Dann die *Vereinzelten*! Montaigne Stendhal usw.

## n=5270 id='V.7[60]' kgw='V-1.659' ksa='9.329'

Die Vorstellung: „dieser Gedanke *könnte nicht wahr* sein!“ **erschüttert** mich. „Er wird als nicht wahr *gelten*“ — läßt mich kalt, *ich setze es voraus*: denn sie haben nicht so viel Zeit und Leidenschaft zuzusetzen wie ich.

## n=5271 id='V.7[61]' kgw='V-1.659' ksa='9.329'

Der moralische Jargon in *unserem* Munde würde uns beleidigen oder lächerlich stimmen. Es bleiben uns nur *Handlungen* zum Ausdruck. Und falls Schriften diese Handlungen sind, —

## n=5272 id='V.7[62]' kgw='V-1.660' ksa='9.330'

Wie verhält sich das Muster zu unserer Entwicklung? zu dem, was wir nothwendig erreichen müssen? Ist das Muster günstigsten Falls eine Vorwegnahme

? Aber wozu dann nöthig?

Es ist eine *sicher* und *lange* ausgeführte Vorstellung vom „Ich“, die uns am *lustvollsten* ist und als *Motiv* wirkt zu thun und zu lassen (die Meisten haben keines!) Wenn es nicht ausführbar ist, ja *wenn es nicht ausgeführt wird*, so ist es fehlerhaft entworfen, aus Unkenntniß von uns. Jedenfalls ist es ein nothwendiges Produkt aller unserer Fähigkeiten: bei dem einen eine leere Phantasterei, bei dem anderen eine schöne Dichtung, bei dem dritten ein architektonischer Entwurf — und hier giebt es wieder alle Arten von Geschmack der Architektur. Ein *Versuch, unser unendlich* complicirtes Wesen in einer *Simplification* zu sehen und zu begreifen. Ein Bild für ein „Ding“.

## n=5273 id='V.7[63]' kgw='V-1.660' ksa='9.330'

Arbeit, jetzt gut, sonst böse. Die 2 heroischen Zeitalter bei Hesiod, die

Rückseite, gut und böse.

## n=5274 id='V.7[64]' kgw='V-1.660' ksa='9.330'

Christenthum und Judenthum: das Ideal außer uns gesetzt, mit höchster Macht und befehlend! und belohnend und strafend! — Wie hoch muß ein Jeder stehen, um dies sich selber zu leisten! Und *wie wenig willkürlich* wird ihm das Bild von sich erscheinen müssen! Darf er sich als dessen Schöpfer fühlen?! Kaum!

## n=5275 id='V.7[65]' kgw='V-1.660' ksa='9.330'

Ist es *möglich*, das Gewissen in die Sprache unseres Musters mit uns zu verwandeln? *Dann* gienge es. Sehr selten! Aber dies ist kein Einwand!

## n=5276 id='V.7[66]' kgw='V-1.661' ksa='9.331'

Der *autonome* *Mensch*

ist sehr selten. *„Der Mensch unter Satzungen“* und die „Natur selbst unter Gesetzen.“

## n=5277 id='V.7[67]' kgw='V-1.661' ksa='9.331'

Heiterkeit empfinden, wenn wir uns unter unserem eigenen Ceremoniell genirt fühlen.

## n=5278 id='V.7[68]' kgw='V-1.661' ksa='9.331'

da die Menschen sich ändern, ändert sich das *Bild der Geschichte* fortwährend NB.

## n=5279 id='V.7[69]' kgw='V-1.661' ksa='9.331'

Man lobt und tadelt nach einem Muster (nennt moralisch oder unmoralisch) Vorher geht die *Unterwerfung* unter ein Muster. Gewöhnlich ist der, welcher Gewalt über uns hat, und nach seinem Willen lobt und tadelt, das Muster, es kostet am wenigsten Erfindung und Geist. Also: die *sich als Ziel aufstellenden* Individuen haben zuerst die Muster aufgestellt. Moral d.h. „ein Muster außerhalb“ gab es nur für die Schwächeren.

## n=5280 id='V.7[70]' kgw='V-1.661' ksa='9.331'

Ich will nur mit Menschen umgehen, welche ihr eigenes Muster haben und *nicht* in *mir* es sehen. Denn dies machte mich für sie verantwortlich und zum Sklaven.

## n=5281 id='V.7[71]' kgw='V-1.661' ksa='9.331'

Keine falsche Nothwendigkeit annehmen — das hieße sich unnützem Wahn

unterwerfen und wäre sklavisch — daher Erkenntniß der Natur! — Aber dann nichts gegen die Nothwendigkeit *wollen*! Es hieße Kraft vergeuden und unserem Ideal entziehen, überdies die Enttäuschung statt des Erfolges wollen — NB.

## n=5282 id='V.7[72]' kgw='V-1.662' ksa='9.332'

Ich habe die Menschen

durchsucht und mein Ideal nicht unter ihnen gefunden.

## n=5283 id='V.7[73]' kgw='V-1.662' ksa='9.332'

Moralisch sein d.h. *ein Ziel setzen* und daraus alle unsere Handlungen logisch deduziren. Aber unsere Natur hat *weder dies Ziel*, noch hat sie *diese selbe Logik*! Deshalb läuft die Moral darauf hinaus, uns über die Natur zu *täuschen* d.h. uns von ihr führen zu lassen und uns etwas dabei vorzureden als ob *wir* sie führten.

## n=5284 id='V.7[74]' kgw='V-1.662' ksa='9.332'

„Die Nothwendigkeit des Ungewissen für uns: das Herz soll schlagen, die Muskeln zittern vor erwartender Thätigkeit. Alle Fragen gelöst außer Einer:

alle würden wie die Wespen sich an diesen Einen Punkt hängen“

## n=5285 id='V.7[75]' kgw='V-1.662' ksa='9.332'

Wie ein Trieb, je nachdem man ihn lobt oder

tadelt, als gut oder böse empfunden wird, an der *Liebe* zu zeigen (bei Griechen, bei asketischen Christen, in der christlichen Ehe usw.)

Alle *Idealisirung eines Triebes* beginnt damit, daß man ihn unter die lobenswerthen Dinge rechnet. Wink für die Zukunft?? NB

Den Neid, den Haß, dabei zu verbessern. Zu beachten, wie verschieden das Mitleid geworden ist.

## n=5286 id='V.7[76]' kgw='V-1.662' ksa='9.332'

Die Thiere haben Gefühl der Macht d.h. *Grausamkeit* —

und Glück der Ergebung d.h. Ruhe Trägheit NB.

## n=5287 id='V.7[77]' kgw='V-1.662' ksa='9.332'

Die Römer haben die Eitelkeit honestas gut genannt und hoch gehoben!

## n=5288 id='V.7[78]' kgw='V-1.663' ksa='9.333'

Scheinbar ist alles jetzt viel sicherer, die Welt viel fester (wegen der vielen streng bewiesenen Wahrheiten) Aber ehemals glaubte man mehr an den Irrthum als jetzt an die Wahrheit;

wir sind unendlich vorsichtiger, skeptischer und folglich *unter Umständen phantastischer* als ehemals. Wir können ganz andere Träume träumen als die früheren!

## n=5289 id='V.7[79]' kgw='V-1.663' ksa='9.333'

Einfluß des Fliegens! — nicht mehr in den Ebenen! Auf den Stil selbst!

## n=5290 id='V.7[80]' kgw='V-1.663' ksa='9.333'

Allseitig geübte Verachtung der Welt: alle Befriedigung hier abgewiesen oder bitterböse empfunden — so drängt sich alle Begierde der Befriedigung in Einen Kanal: Leben jenseits der Welt!

## n=5291 id='V.7[81]' kgw='V-1.663' ksa='9.333'

Ich werde des Gil Blas nicht müde: ich athme auf, keine Sentimentalität, keine Rhetorik wie bei Shakespeare.

## n=5292 id='V.7[82]' kgw='V-1.663' ksa='9.333'

Wenn wir uns von der unlösbaren Aufgabe der sittlichen Autonomie und der unhaltbaren Aufgabe der Sittlichkeit als allgemeinem Gesetze

, voll Ekel wegwenden, zur Erkenntniß der Natur: sofort empfängt uns das Problem der Pflicht wieder: unsere Stellung zu den Dingen ist eine moralische, wenn wir sie wirklich *erkennen* wollen: also eine unhaltbare auf die Dauer! aber wir können uns lange Zeit darüber täuschen. Wir werden instinktiv uns von den höchsten Problemen abwenden, und uns dort aufhalten, wo die Täuschung einer moral*losen* Erkenntniß leicht ist (wir verwenden hier eine uns *natürlich* gewordene Moralität, als ob diese etwas Natürliches und Außermoralisches wäre!)

## n=5293 id='V.7[83]' kgw='V-1.664' ksa='9.334'

das Princip „das Wohl der Mehrzahl geht über das Wohl der Einzelnen“ genügt um die Menschheit alle Schritte bis zur niedersten Thierheit zurück machen zu lassen. Denn das Umgekehrte („der Einzelne

mehr werth als die Masse“) hat sie *erhoben*

## n=5294 id='V.7[84]' kgw='V-1.664' ksa='9.334'

Die moralischen Urtheile über die Handlungen *entscheiden* über deren Moralität: diese *ist* etwas relativ *Äußerliches*. Von innen gesehen sind die Handlungen anders als gut und

böse. Wohl aber können die moralischen Urtheile uns zu Handlungen *bestimmen* und in ihrer Ausführung *beeinflussen*, wie eine allgegenwärtige Polizei, die auch die Handlungen nicht *thut*, über welche sie wacht. Ganze Gattungen von Handlungen können dabei *aussterben*: das moralische Urtheil gehört unter die Frage nach dem Zweckmäßigen — sind die moralischen Urtheile bisher im Interesse der menschlichen Entwicklung gewesen? Welche nicht? Ist das Ablehnen des moralischen Urtheils nicht ein Nachtheil der Menschheit? Aber bisher war der Glaube an moralische Urtheile da!

## n=5295 id='V.7[85]' kgw='V-1.664' ksa='9.334'

Das Leben für Andere eine unendlich angenehme Erholung für die stark egoistischen Menschen (dazu gehören auch die moralischen Selbstquäler)

## n=5296 id='V.7[86]' kgw='V-1.664' ksa='9.334'

passionner les détails NB.

## n=5297 id='V.7[87]' kgw='V-1.664' ksa='9.334'

Stendhal: der „gute Geschmack“, wie man stirbt, einen Rivalen tödtet, Banquerott macht usw. zur Zeit der Mad. d’Épinay.

## n=5298 id='V.7[88]' kgw='V-1.665' ksa='9.335'

Das Alterthum wirkte als *reizvoller* *Zwang* auf die überschäumende Kraft der Renaissancemenschen. Man unterwarf sich dem Stile, man empfand die besiegte Schwierigkeit, nicht natürlich zu sein, es war die Handlungsweise von starken Menschen welche *gegen* *sich*

stolz und herrschsüchtig sind. Nicht zu verwechseln mit dem feigen Sklavensinne ängstlicher Gelehrter!

## n=5299 id='V.7[89]' kgw='V-1.665' ksa='9.335'

„il faut être comme un autre“ ehemals verehrt und produktiv, jetzt verachtet und erniedrigend für den, der darnach

empfindet.

## n=5300 id='V.7[90]' kgw='V-1.665' ksa='9.335'

Etwas zu schreiben, das in ein paar Jahren alle Bedeutung verloren hat — das wird mir unmöglich, mir vorzustellen. Es ist wohl ein Zeichen von Beschränktheit. Denn alles, was ich selber *überlebe*, gilt mir immer noch wichtig als Denkmal eines Zustandes, der mir werthvoll war. Ich wünsche mein Alter umringt von solchen Denkmälern.

## n=5301 id='V.7[91]' kgw='V-1.665' ksa='9.335'

Ich bin *passionirt für die Unabhängigkeit*, ich opfere ihr alles — wahrscheinlich weil ich die abhängigste Seele habe und an allerkleinsten

Stricken mehr gequält werde als andere an Ketten.

## n=5302 id='V.7[92]' kgw='V-1.665' ksa='9.335'

Die Aversion gegen Kraft, tiefen Ernst, und Anschein der Güte ist modern. *Folglich* sind wir Deutschen und ich *antik*. p.

278 Stendhal Peinture

## n=5303 id='V.7[93]' kgw='V-1.666' ksa='9.336'

Ein König, der seinem Thron entsagte und in voller Armut als Weiser lebte; ein Volksführer, der seine Rache

opferte usw.

## n=5304 id='V.7[94]' kgw='V-1.666' ksa='9.336'

Die Deutschen sind *bequem* und nehmen daher gerne ein Muster, *es erspart das Denken*.

## n=5305 id='V.7[95]' kgw='V-1.666' ksa='9.336'

Die *Veredelung der alltäglichen Gewohnheiten*. Früher beim Priester theilweise, sein Gang, sein Handerheben, seine Stimme. Dann am Hofe: die Lust sich zu beherrschen und seine Empfindungen nicht merken zu lassen (oder in ein seidenes Gewebe eingehüllt) wurde groß. — Aber was heißt jetzt veredeln, dem Ideal dienen! Welchem Ideal!

Sofort müssen wir ein Ideal *haben*! Und woher nehmen und nicht stehlen! — Das meine ist: eine nicht das Auge beleidigende Unabhängigkeit, ein gemilderter und verkleideter Stolz, ein Stolz, welcher sich abzahlt an die Anderen, dadurch daß er nicht um ihre Ehren und Vergnügungen conkurrirt und den Spott aushält. Dies soll meine Gewohnheiten veredeln: nie gemein und stets leutselig, nicht begehrlich aber stets ruhig strebend und aufwärts fliegend, einfach, ja karg gegen mich, aber milde gegen Andere. Ein leichter Schlaf, ein freier ruhiger Gang, kein Alkohol, keine Fürsten, noch andere Berühmtheiten, keine Weiber und Zeitungen, keine Ehren, kein Umgang außer dem der höchsten Geister und ab und zu des niederen Volkes — dies ist unentbehrlich, wie der Anblick von mächtiger und gesunder Vegetation — die bereitesten Speisen, welche uns nicht in das Gedränge begehrlichen und schmatzenden Gesindels bringen, womöglich selbst bereitete oder der Bereitung nicht entbehrende.

Ideale der Art sind die vorwegnehmenden Hoffnungen unserer Triebe, nichts weiter. So gewiß wir Triebe haben, arbeiten

diese auch in unserer Phantasie eine Art Schema von uns selber, *wie wir sein sollen*, um unsere Triebe recht zu befriedigen — dies ist idealisiren. Auch der Schurke hat sein *Ideal*: nicht gerade für uns erbaulich. Es *hebt* ihn! auch!

## n=5306 id='V.7[96]' kgw='V-1.667' ksa='9.337'

Wie sich alles verschoben hat! Diese Epiktete dachten

nur *an sich* — jetzt würde man ihnen fast das Prädikat „moralisch“ absprechen, in der üblichen Verherrlichung des Denkens an Andere. Aber es ist wahr: habt ihr an euch einen so häßlichen oder langweiligen Gegenstand, so denkt doch ja an Andere! Der Altruism ist dann sehr angenehm. — Hingebung, Loswerden vom „Ich“. Es scheint, daß die Menschen wenig Freude an sich haben, wenn sie so außer sich *wegsehen* und das als das Beste schätzen. Ob — man mehr *nützt*, indem man den Anderen *hilft* (doch nur sehr oberflächlich oder tyrannisch-umbildend) oder indem man aus sich etwas formt, was die Anderen gern sehen, einen schönen ruhigen in sich abgeschlossenen *Garten* — ich weiß es nicht. — Aber man will dem Leben alle *Gefährlichkeit* nehmen, daran **soll** *jeder* helfen!

## n=5307 id='V.7[97]' kgw='V-1.667' ksa='9.337'

Den Arbeitern zu sagen, sie sollen sparen usw., ist albern. Man sollte ihn

lehren, das Leben zu genießen, wenig zu brauchen, vergnügt zu sein, sich so gering wie möglich zu belasten (mit Weib und Kind), nicht zu trinken, kurz philosophisch zu sein und die Arbeit so weit reduziren als sie unterhält, über alles zu spotten, cynisch und epikureisch zu sein. Die Philosophie gehört in *diese* Kreise.

## n=5308 id='V.7[98]' kgw='V-1.667' ksa='9.337'

Für die Künste ist ein Zustand der Wildheit und der kämpfenden Individuen besser als die allzugroße Sicherheit —

## n=5309 id='V.7[99]' kgw='V-1.668' ksa='9.338'

Das Lächerliche hat keine Dauer. Die Zeitgenossen Molière’s lachten ihr bitteres Lachen, wenn sie einen sich verfehlen sahen in der Nachahmung des Modells.

## n=5310 id='V.7[100]' kgw='V-1.668' ksa='9.338'

Die staunenerregende *Häßlichkeit* des amerikanischen Lebens (in allen Novellen Bret Harte’s), aber *lachen* können sie und es giebt in allem Naivetät und Sich-gehen-lassen. Selbst die Schurkerei bekommt eine so ganze Form und die Nähe von Wildheit und Revolverschüssen und Marine giebt kräftigen Athem.

## n=5311 id='V.7[101]' kgw='V-1.668' ksa='9.338'

Die griechischen Tugenden sind Ideale solcher Menschen die zuviel vom *Gegentheil* haben — sie phantasiren und übertreiben vom Werth der Besonnenheit Klugheit Gerechtigkeit Tapferkeit. Die Menschen welche dieses Ideal verwirklichen (Epictet) sind *nicht* in ihren Göttern vorgebildet, vielmehr *deren Gegensatz*!

Die griechische Tugend wurde eine Sache des ἀγών’s, man war neidisch auf einander. Die *Unbeweglichkeit* als Ideal: in der Zeit, wo man schon zu *empfindsam* geworden war und die Leiden und Umschwünge zu *groß* (Zeit des Thukydides) Zur Statue werden: während die Tragiker die Statue (des Gottes oder Heros) hatten zu Menschen werden lassen.

## n=5312 id='V.7[102]' kgw='V-1.668' ksa='9.338'

Es ist mein Fleiß und mein Müssiggang, meine Überwindung und mein Nachhängen, meine Tapferkeit und mein Zittern, es ist mein Sonnenlicht und mein Blitz aus dunklem Wolkenhimmel, es ist meine Seele und auch mein Geist, mein schweres ernstes granitenes Ich, das aber wieder zu sich sprechen kann „was liegt an mir!“

## n=5313 id='V.7[103]' kgw='V-1.669' ksa='9.339'

Ein Interesse an den Dingen („Die Wittwe ihres Sohns“) und nicht an dem Reiz der Dinge macht den Denker ersten Ranges d.h. allerdings Reiz der Dinge *für andere Dinge* = Relation, aber nicht die zum Menschen oder gar zum Individuum.

## n=5314 id='V.7[104]' kgw='V-1.669' ksa='9.339'

Das *vornehme* Aussehen entsteht dadurch, daß der Körper, mehrere Geschlechter hindurch, *Muße* hatte, um allen Anforderungen des Stolzes gemäß sich zu bewegen: nicht also durch die Bewegungen eines Handwerks oder um gemeinen Gesellen zu befehlen, gezwungen und gewöhnt wurde, gemeine und erniedrigende Gesten oder Töne hervorzubringen: gemein d.h. nicht unserem Individuum und seinem Stolze angemessen. Wenn der Stolz sehr hoch gieng, ins Geistigste, so entsteht englische Majestät, Güte und Größe gemischt: denn der höchste Stolz beugt sich väterlich und gütig zu den Anderen und versteht sich nicht anders als herrschend und fürsorgend. — An unseren politischen parvenus fehlt eben dies: man glaubt nicht an ihr *natürliches eingeborenes* Herrschen und Fürsorgen für Andere.

## n=5315 id='V.7[105]' kgw='V-1.669' ksa='9.339'

Seltsam! Ich werde in jedem Augenblick von dem Gedanken beherrscht, daß meine Geschichte nicht nur eine persönliche ist, daß ich für Viele etwas thue, wenn ich so lebe und mich forme und verzeichne: es ist immer als ob ich eine Mehrheit wäre, und ich rede zu ihr traulich-ernst-tröstend.

## n=5316 id='V.7[106]' kgw='V-1.669' ksa='9.339'

Alle diese Heiligen sind Egoisten und wie sollte es einer nicht sein, dem mit der Hölle gedroht wird! Es geht über alle Kraft und alle Vernunft hinaus, an Andere zu denken in solcher Lage! Bei Pascal ist der tiefste Egoismus: auch alle Verzückungen sind es.

## n=5317 id='V.7[107]' kgw='V-1.670' ksa='9.340'

Diese Partei hat den guten Willen zur Exaltation und Expansion noch mehr als die Kraft: denn sonst würde sie umgekehrt sich bemühen, diesen furchtbaren Drang zu bändigen und an ihm *leiden*.

## n=5318 id='V.7[108]' kgw='V-1.670' ksa='9.340'

Die Handeltreibende Klasse — sie versteht alles zu taxiren, ohne es zu machen d.h. sie versteht sich auf die Bedürfnisse des Consumenten, also nicht **ihn**

**selber** — hat darin ein Schema für ihre Art Cultur: überall Nachfrage und Angebot und *demnach* der Werth einer Sache, eines Menschen! Dies macht sie mir widerlich!

## n=5319 id='V.7[109]' kgw='V-1.670' ksa='9.340'

Das Bewußtsein eines Kranken über seine Krankheit (und über die öffentliche Meinung, die sie erregt) hat sich ganz **geändert** (namentlich bei dem Geisteskranken) und *folglich auch viele Wirkungen der Krankheit*.

## n=5320 id='V.7[110]' kgw='V-1.670' ksa='9.340'

Nicht an das Mitleiden der Götter wandten sich die Griechen, sondern an ihre Dankbarkeit oder sie versprachen etwas. Die erbärmliche Rolle des *Bettlers vor den Göttern* war nicht anständig.

## n=5321 id='V.7[111]' kgw='V-1.670' ksa='9.340'

Zeichen des nächsten Jahrhunderts: 1) das Eintreten der Russen in die Cultur. Ein grandioses Ziel. Nähe der Barbarei, Erwachen der Künste. Großherzigkeit der Jugend und phantastischer Wahnsinn und wirkliche Willenskraft. 2) die Socialisten. Ebenfalls wirkliche Triebe und Willenskraft. Association. Unerhörter Einfluß Einzelner. Das Ideal des armen Weisen ist hier möglich. Feurige Verschwörer und Phantasten ebenso wie die großen Seelen finden ihres Gleichen. — Es kommt eine Zeit der Wildheit und Kraftverjüngung. 3) die religiösen Kräfte könnten immer noch stark genug sein zu einer atheistischen *Religion* à la Buddha, welche über die Unterschiede der Confession hinweg striche, und die Wissenschaft hätte nichts gegen ein neues Ideal. Aber allgemeine Menschenliebe wird es nicht sein! Ein neuer Mensch muß sich zeigen. — Ich selber bin ferne davon und wünsche es **gar** *nicht*! es ist aber wahrscheinlich.

die **individuelle Opferung** zu massenhaft bei Socialisten und Anderen erzeugt einen zusammenfassenden Ausdruck!

**Großmuth**! und die kaufmännische kalte Klugheit wird ihre Reaktion haben in einer absoluten Verachtung der Klugheit und des Respektabeln: *folglich* sehr viel Narrheit.

## n=5322 id='V.7[112]' kgw='V-1.671' ksa='9.341'

„Bossuet, ein Hypokrit voller Talent, der in Gegenwart Louis XIV ein geheimes Entzücken hatte, alle Arten Geister, auf die er so eitel war ravaler.“ Bei Stendhal.

## n=5323 id='V.7[113]' kgw='V-1.671' ksa='9.341'

Eindruck der Engländer auf die schwärmerischen Deutschen!!

## n=5324 id='V.7[114]' kgw='V-1.671' ksa='9.341'

„Die Zeit, welche der kalte Mensch braucht, solche Wahrheiten zu sehen (das Auszeichnende am Anderen Rivalen usw.) verwendet das Genie seine Erfolge vorzubereiten.“ NB.

## n=5325 id='V.7[115]' kgw='V-1.671' ksa='9.341'

Ah ich bin es müde Meinungen über Meinungen zu haben oder gar zu hören! Ich will selber vor den Dingen Recht und Unrecht haben.

## n=5326 id='V.7[116]' kgw='V-1.672' ksa='9.342'

*Verstehen*, so weit es einem Jeden möglich ist — d.h. eine Sache so bestimmt als möglich sich auf uns abgrenzen lassen, so daß sie

unsere Form an der Grenze bestimmt und wir uns ganz genau bewußt werden, wie *angenehm* und *unangenehm* uns bei dieser Bestimmung zu Muthe wird. Also unsere Triebe fragen, was sie zu einer Sache sagen! Dagegen uns trieblos und ohne Lust und Unlust verhalten, mit einer künstlichen Anaesthesie — das kann kein Verstehen geben, sondern dann fassen wir eben mit dem Rest von Trieben, der noch nicht todt ist, die Erscheinung auf d.h. so matt und flach wie möglich, wohl aber können wir mitunter unsere Triebe der Reihe nach hintereinander über dieselbe Sache befragen und die Urtheile vergleichen — z.B. über ein Weib, einen Freund.

## n=5327 id='V.7[117]' kgw='V-1.672' ksa='9.342'

Ich finde an nichts genug Freude — da fange ich an, mir selber ein Buch nach dem Herzen zu schreiben.

## n=5328 id='V.7[118]' kgw='V-1.672' ksa='9.342'

(zu Seite *vorher*) die allgemeine Militärtüchtigkeit, die höhere Schätzung der Kraft.

## n=5329 id='V.7[119]' kgw='V-1.672' ksa='9.342'

Den *civilen* *Muth* ersticken, war die Aufgabe Richelieu’s und Louis 14’s (Stendhal)

## n=5330 id='V.7[120]' kgw='V-1.672' ksa='9.342'

Die furia francese bricht aus, wenn die

Eitelkeit einmal überwunden wird von der Hitze des Blutes: erhabene Tollheiten. Stendhal.

## n=5331 id='V.7[121]' kgw='V-1.672' ksa='9.342'

*Vereiterung*, *Gährung* und *Ausscheidung* — ekelhaft und abstoßend — die Empfindungen haben durch eine Symbolik auch Menschen und Handlungen erregt. So entstand der Begriff „niedrig“ d.h. ekelhaft — *moralischer Grundstock*!

Dann wird das *Leichte* verachtet — wiederum ein Anlaß, höher und nieder zu unterscheiden! Das Starke und das Schwache

sodann — das *Plötzliche* und das *Alltägliche* usw. Das Thierische usw. Bei allen diesen Unterscheidungen der Empfindung in Bezug auf Handlungen ist die wirkliche Relevanz auf Erhaltung des Lebens, die strenge Causalität ganz außer Acht geblieben: also die **wirkliche** *Bedeutung einer Handlung*! Sondern nach nebensächlichen Gesichtspunkten („angenehm“ in verschiedenen Arten) NB.

## n=5332 id='V.7[122]' kgw='V-1.673' ksa='9.343'

Nicht um eines Zieles willen leben wir der Erkenntniß, sondern der erstaunlichen und häufigen Annehmlichkeiten im Suchen und Finden derselben.

## n=5333 id='V.7[123]' kgw='V-1.673' ksa='9.343'

Ich glaube, ich stelle mir die Freuden

der Weisheit und Gerechtigkeit zu hoch vor — wie die Griechen. Ich bin bezaubert bei allem, was dorthin winkt — wahrscheinlich weil ich sehr leidenschaftlich bin! — Ich bin äußerst mißtrauisch gegen die beredten Verehrer der Leidenschaftlichkeit — ich muthmaaße, sie *möchten* gern etwas vorstellen. — Die Griechen lebten in der Gefahr: sie verehrten in der Kraft, der Ruhe der Gerechtigkeit ihre *Erholung*, ihr *Aufathmen*, ihr *Fest*. Sie wollten nicht die Emotion noch — nur in der Tragödie, die des Mitleids (weil sie für gewöhnlich *hart* waren).

## n=5334 id='V.7[124]' kgw='V-1.673' ksa='9.343'

Eine Gesundheit voller

unbegreiflicher plötzlicher Umdrehungen und Fallthüren — ein tiefes Mißtrauen unterhaltend, und jede glückliche Stunde mit einem **absichtlichen** *Leichtsinn* und Augenverschließen vor der Zukunft — sonst ist Glück nicht möglich

## n=5335 id='V.7[125]' kgw='V-1.674' ksa='9.344'

Faust und Hamlet sind Denker, mit denen sich die deutschen Philosophen auseinandersetzen!!

## n=5336 id='V.7[126]' kgw='V-1.674' ksa='9.344'

Dieser Gang ist so gefährlich! Ich darf mich selber nicht anrufen, wie ein Nachtwandler, der auf den Dächern lustwandelt, ein heiliges Anrecht hat, nicht bei Namen genannt zu werden. „Was liegt an mir!“ dies ist die einzige tröstende Stimme, die ich hören will.

## n=5337 id='V.7[127]' kgw='V-1.674' ksa='9.344'

Zur *Vorrede*. Was habe ich gethan? Für mein Alter gesorgt: für die Zeit, wo die Seele nichts Neues mehr unternimmt, die Geschichte ihrer Abenteuer und Seefahrten verzeichnet. So wie ich die Musik mir aufspare für die Zeit, wo ich blind bin.

## n=5338 id='V.7[128]' kgw='V-1.674' ksa='9.344'

Ich mag nicht mit Menschen verkehren, weil ich ihr Gesicht nicht sehen kann, und ohne das ist ihr Reden mir verdächtig oder unverständlich, oder — ich rede allein, was mir hinterdrein Scham einflößt.

## n=5339 id='V.7[129]' kgw='V-1.674' ksa='9.344'

Der Christ (namentlich der *müssige*!) auf der *Jagd* nach seinen Sünden — um *dann*

das große Drama der Verzweiflung und der Gnade wieder zu durchleben. Eine schrecklich schöne Art, sich zu unterhalten und dabei mag aus der Welt werden, was da wolle — das „ewige Heil“ geht über alles.

## n=5340 id='V.7[130]' kgw='V-1.675' ksa='9.345'

Die Anbetung der πόλις: man kannte sich zu gut, um zu wissen, wie wild und tyrannisch man sei, *sobald* die πόλις aufhört: die Enthüllung der korkyräischen Seele. Man betet die Stärke

die Gerechtigkeit die Güte an, der *Genuß* als Resultat des bürgerlichen Friedens. Die Nähe des Vulkans machte die Alten gerade *hier* so hochgestimmt und empfindsam.

## n=5341 id='V.7[131]' kgw='V-1.675' ksa='9.345'

Thukydides und Sophocles Vertreter der sophistischen Cultur.

## n=5342 id='V.7[132]' kgw='V-1.675' ksa='9.345'

Der Heißhunger darnach, sein Leben an etwas zu setzen, wird erwachen, sobald Dinge da sind, die diesem Durste entsprechen.

## n=5343 id='V.7[133]' kgw='V-1.675' ksa='9.345'

Nie etwas zurückhalten, was *gegen dich* gesagt werden kann! *Gelobe es dir!*

NB

## n=5344 id='V.7[134]' kgw='V-1.675' ksa='9.345'

„Kein Ding ist würdig der Anstrengung, welche man daran setzt, es zu erlangen.“ Stendhal

## n=5345 id='V.7[135]' kgw='V-1.675' ksa='9.345'

Ein Weib mit einer großen Seele und einem ihr nicht unebenbürtigen Geiste, stark genug um zu fliegen und fein genug, um durch ein Nadelöhr zu kriechen —

## n=5346 id='V.7[136]' kgw='V-1.675' ksa='9.345'

Wer hielte jetzt noch Lessings ebenso altkluge als abergläubische Erziehung des Menschengeschlechtes aus!

## n=5347 id='V.7[137]' kgw='V-1.676' ksa='9.346'

Bäurisch, sehnsüchtig nach Menschen, rachsüchtig gegen die Geselligkeit und deren Gesetze, bald tiefe Verzweiflung, bald plötzliche Trunkenheit lebend

, versteckt, gegen seines Gleichen tyrannisch und überstreng, karg mit seiner Aufmerksamkeit, immer getrieben, ohne Zeit zur Muße, ohne Wissen um seine Liebenswürdigkeit, ohne Liebe und Erbarmen für sich, glühend in seinem Werke und mit dem Hammer wie ein Feind auf seinen Marmor zuschlagend, niemals Schauspieler und so redlich in seinen guten wie in seinen bösen Blicken.

## n=5348 id='V.7[138]' kgw='V-1.676' ksa='9.346'

Das *Unpersönlich-nehmen* des Denkens ist überschätzt! Ja es ist bei den stärksten Naturen das Gegentheil wahr! So aber hat man eine *Brücke zur Moral* gemacht!!

## n=5349 id='V.7[139]' kgw='V-1.676' ksa='9.346'

Ihr werdet nicht zu Don Juans der Erkenntniß, weil ihr nicht Consequenz genug und Charakter habt.

## n=5350 id='V.7[140]' kgw='V-1.676' ksa='9.346'

„Es hilft nichts: um die vollkommene Ruhe der antiken Skulptur zu empfinden, muß man keusch sein. Man muß die Leidenschaften

in aller ihrer Heftigkeit malen können, um jene Ruhe darzustellen.“ Stendhal

## n=5351 id='V.7[141]' kgw='V-1.676' ksa='9.346'

Ich hasse den Ruhm, der nur die Liebe der Frauen, Ansehen Reichthum Glück bringt. Ich *will* nicht klug, mäßig, weise sein! Einsam, wild — — —

## n=5352 id='V.7[142]' kgw='V-1.676' ksa='9.346'

„Soll man das Leben nach der *Länge* alberner Tage abschätzen? Oder nach der Zahl starker Freuden?“

## n=5353 id='V.7[143]' kgw='V-1.677' ksa='9.347'

„Wie die Leidenschaften malen, wenn man sie nicht kennt! Und wie Zeit für das Talent finden, wenn man sie im Herzen klopfen

fühlt!“

## n=5354 id='V.7[144]' kgw='V-1.677' ksa='9.347'

Et odoratus est deus suavitatem.

## n=5355 id='V.7[145]' kgw='V-1.677' ksa='9.347'

„In den Andern können wir uns nur

selber schätzen. Die Urtheile großer Künstler über die Werke ihrer Nebenbuhler sind nur Commentare ihres eigenen Stils.“ Stendhal

## n=5356 id='V.7[146]' kgw='V-1.677' ksa='9.347'

Man muß verstehen, die Hand von seinem Werke zu thun.

## n=5357 id='V.7[147]' kgw='V-1.677' ksa='9.347'

Hat die Menschheit dasselbe Verfahren, wie die griechischen Künstler, welche um einen Gott auszudrücken ihren Statuen das Allzumenschliche der Muskeln usw. nahmen? die sämmtlichen *Details* wegnahmen? Ist der große Mensch ein Mensch, dessen Details *hinweggedacht* werden, vermöge der zwingenden vergötternden Gewalt seines *Ganzen*? Ist so die Tugend entstanden daß man das Mikroskop des Blickes abwandte, also *unredlicher* sah? Ist so die Gottheit vom Menschen gebildet, daß er immer *mehr* Menschliches übersah?

## n=5358 id='V.7[148]' kgw='V-1.677' ksa='9.347'

„Die vier Linien, der Riß der Zeichnung ist das Erste in der Erfindung der Großen; die guten Arbeiter dagegen machen sofort die Minutien.“ Stendhal

## n=5359 id='V.7[149]' kgw='V-1.677' ksa='9.347'

„Der antike Schmerz war schwächer als der unsere“ Stendhal

## n=5360 id='V.7[150]' kgw='V-1.678' ksa='9.348'

So lange ihr die Schönheit im Apollo findet, müßt ihr die dazu gehörige Moral suchen: jene Schönheit paßt nicht zur christlichen!

## n=5361 id='V.7[151]' kgw='V-1.678' ksa='9.348'

Lord Byron Rousseau Richard Wagner waren das einzige Objekt ihrer eigenen Aufmerksamkeit — „diese schlechte Gewohnheit ist der Aussatz der Civilisation“ sagt Stendhal.

„In Folge dessen *übertrieb* er seine Leiden.“

„Immer occupirt von sich und von dem Eindruck, den er auf andere hervorbrachte.“ „Er verstand sich nicht in einen Anderen umzuformen, der wenigst dramatische Autor.“

## n=5362 id='V.7[152]' kgw='V-1.678' ksa='9.348'

Die Gewissensbisse Byrons waren eine Affektation mehr, sie machten Mode.

## n=5363 id='V.7[153]' kgw='V-1.678' ksa='9.348'

Sich nicht vor sich selber schämen, wie die Figuren W. Scott’s. Stendhal. Dies ist *christlich* und sehr stark vererbt!

## n=5364 id='V.7[154]' kgw='V-1.678' ksa='9.348'

Es ist nicht möglich, *außer der Moral zu leben*: aber für den *Erkennenden* ist die Moral *unmöglich*. Moral als ein Regulativ im Verhalten der Triebe zu einander. Aber woher soll das kommen! Es kann zuletzt doch nur von einem Triebe inspirirt sein, der die Oberhand hat! Und wer kann dies entdecken! (Stolz usw.) Aus der *erkannten Natur* können wir keinen Antrieb nehmen. NB.

## n=5365 id='V.7[155]' kgw='V-1.678' ksa='9.348'

Das Kleine Nächste streng nehmen und den Menschen im Leiblichen sehr fördern — sehen, was für eine Ethik ihm davon

wächst — abwarten! die ethischen Bedürfnisse müssen uns auf den Leib passen! — Aber die Athleten!

## n=5366 id='V.7[156]' kgw='V-1.679' ksa='9.349'

Ich erinnere mich kaum noch der Zeit, wo ich Gewissensbisse hatte. Zwischen meinem Träumen und meinem Wachen ist fast Gleichgewicht: nur daß meine Narrheiten in den Handlungen des Traumes und mehr in den Gedanken des Tages hervortreten — doch in gleicher Art. Auch denke ich viel in den Träumen, und nicht viel *vernünftiger* als jetzt.

## n=5367 id='V.7[157]' kgw='V-1.679' ksa='9.349'

„Die Zeit heilt jeden Kummer“: die Zeit thut gar nichts. Vielmehr sind es die Befriedigungen vieler Triebe, die allmählich eintreten und Vergessenheit bringen — es ist das Mittel Epikurs gegen die großen Schmerzen: sich den Vergnügungen ergeben (die Schweinejagd bei Pascal nach dem Tode eines Sohnes) Auch die „Tröstungen der Religion und Philosophie“ gehören unter diese abziehenden Vergnügungen: ihr Werth besteht vor allem in den Beschäftigungen mit ihnen und dem Nachdenken usw.

## n=5368 id='V.7[158]' kgw='V-1.679' ksa='9.349'

Die Vorstellung, daß etwas Fürchterliches an uns gekettet ist, färbt alle Empfindungen um. Oder: ein verbannter Gott zu sein, oder Schulden früherer Zeiten abzubüßen. Alle diese schrecklichen Geheimnisse um uns — machten uns vor uns sehr interessant! aber ganz egoistisch! Man *konnte* und *durfte* nicht von *sich* *weg*sehen! Das leidenschaftliche Interesse für uns verlieren und die Leidenschaft außer uns wenden, gegen die Dinge (Wissenschaft) ist jetzt möglich. Was liegt an mir! Das hätte Pascal nicht sagen können.

## n=5369 id='V.7[159]' kgw='V-1.679' ksa='9.349'

Ich will es dahin bringen, daß es der *heroischen* *Stimmung* bedarf, um sich der *Wissenschaft zu ergeben*! NB

## n=5370 id='V.7[160]' kgw='V-1.680' ksa='9.350'

„de l’amour“ symbolice!

## n=5371 id='V.7[161]' kgw='V-1.680' ksa='9.350'

Die Mitempfindung erzwingen können — ist das der Wahn

des Machtlüsternen? des Grausamen? Stendhal. Oder ist umgekehrt die Begierde nach Mitempfindung ein Verlangen der Machtlüsternheit? —

## n=5372 id='V.7[162]' kgw='V-1.680' ksa='9.350'

Ihr gewöhnt euch an die große Unruhe des Lebens, an den kopf- und seelenfressenden Fleiß, an die Betäubtheit — und

meint zuletzt, es sei nicht anders *möglich* zu leben — ihr seid es eben gewohnt und tragt euer Joch! Es *ist* anders möglich.

## n=5373 id='V.7[163]' kgw='V-1.680' ksa='9.350'

Einsamkeit, viel freie Natur

Einfachheit und Billigkeit

Gesundheit

selten und gewählterer Verkehr

im Lesen und in der Freundschaft

Kein unsinniger Fleiß

Zeit und Stimmung für Erhebungen des Herzens

## n=5374 id='V.7[164]' kgw='V-1.680' ksa='9.350'

Eurem Besten euer Bestes an Kraft und Zeit widmen! Nichts Bestes

läßt sich erzwingen!

## n=5375 id='V.7[165]' kgw='V-1.680' ksa='9.350'

Man hat mir etwas vom ruhigen Glück der Erkenntniß vorgeflötet — aber ich fand es nicht, ja ich verachte es, jetzt wo ich die Seligkeit des Unglücks der Erkenntniß kenne. Bin ich je gelangweilt? Immer in Sorge, immer ein Herzklopfen der Erwartung oder der Enttäuschung! Ich segne dieses Elend, die Welt ist reich dadurch! Ich gehe dabei den langsamsten Schritt und schlürfe diese bitteren Süßigkeiten.

Ich will keine Erkenntniß mehr ohne Gefahr: immer sei das tückische Meer, oder das erbarmungslose Hochgebirge um den Forschenden!

## n=5376 id='V.7[166]' kgw='V-1.681' ksa='9.351'

Ich will nie zum Widersprechen herausfordern: vielmehr: *helft*, mit mir das Problem zu gestalten! Sobald ihr *gegen* **mich** empfindet, versteht ihr meinen Zustand und folglich meine Argumente nicht! Ihr müßt das Opfer *derselben Leidenschaft* sein!

## n=5377 id='V.7[167]' kgw='V-1.681' ksa='9.351'

Gesundheit meldet sich an 1) durch einen Gedanken mit weitem Horizonte

2) durch versöhnliche tröstliche vergebende Empfindungen 3) durch ein schwermüthiges Lachen über den Alp, mit dem wir gerungen.

## n=5378 id='V.7[168]' kgw='V-1.681' ksa='9.351'

— das allzu-persönlich-Nehmen aller Probleme, Finsterniß, schlechter Weg, üble Herberge für den Wanderer und das ganze *ewige* Wanderer-Elend [+] Menschen!!!

## n=5379 id='V.7[169]' kgw='V-1.681' ksa='9.351'

Unsere Leidenschaften sind die Vegetation die den Felsen nackter Thatsachen sofort wieder zu umkleiden beginnt. Das ewige Spiel!

## n=5380 id='V.7[170]' kgw='V-1.681' ksa='9.351'

Weder gut noch böse!!!

## n=5381 id='V.7[171]' kgw='V-1.682' ksa='9.352'

Ja, wir gehen an dieser Leidenschaft zu Grunde! Aber es ist kein Argument gegen sie. Sonst wäre ja der Tod ein Argument gegen das Leben des Individuums. Wir *müssen* zu Grunde gehen, als Mensch wie als Menschheit! Das Christenthum zeigte die Eine Art, durch Aussterben und Verzicht auf alle rohen Triebe. Wir kommen durch Verzicht auf das Handeln, das Hassen das Lieben ebendahin, auf dem Wege der Leidenschaft der Erkenntniß. Friedliche *Zuschauer* — bis nichts mehr zu sehen ist! Verachtet uns deshalb, ihr Handelnden! Wir werden eure Verachtung anschauen —: *los* von uns, von der Menschheit, von der Dingheit, vom Werden —

## n=5382 id='V.7[172]' kgw='V-1.682' ksa='9.352'

Ich meinte, das Wissen tödte die Kraft, den Instinkt, es lasse kein Handeln aus sich wachsen. Wahr ist nur, daß einem neuen Wissen zunächst kein eingeübter Mechanism zu Gebote steht, noch weniger eine angenehme leidenschaftliche Gewöhnung! Aber *alles* das kann wachsen! ob es gleich heißt auf Bäume warten, die eine spätere Generation *abpflücken* wird — nicht wir! Das ist die Resignation des Wissenden! Er ist ärmer und kraftloser geworden, ungeschickter sein

Handeln, gleichsam seiner Glieder beraubt — er ist ein *Seher* und blind und taub geworden!

## n=5383 id='V.7[173]' kgw='V-1.682' ksa='9.352'

Auch die Genießenden wollen noch ihre Moralität (ihren Muth ihren Fleiß) dabei bewundern: deshalb haben die schweren Autoren, die künstlichen Dichter und Musiker so viel Studium so viel Bewundern! Marini. Mit dem naiven Stil, das Höchste in der Kunst, darf man diese Prätension nicht machen, Jeder *wähnt*, es sei leicht Rafael zu verstehen, und deshalb wird auch der, welcher weiß, daß dem nicht so ist, doch nicht mit solchem Heldeneifer darangehen: es fehlen die dankbaren Zuschauer zu *seinem* Schauspiel!

## n=5384 id='V.7[174]' kgw='V-1.683' ksa='9.353'

Eure Seele ist nicht *stark* genug, so viele Kleinheiten der Erkenntniß, so viel Geringes und Niedriges mit in die Höhe hinaufzutragen! So müßt ihr euch über die Dinge belügen, damit ihr eures Kraft- und Größengefühls nicht verlustig geht! Anders Pascal und ich. — Ich brauche mich der kleinen erbärmlichen Details nicht zu entäußern — ich will ja keinen Gott aus mir machen.

## n=5385 id='V.7[175]' kgw='V-1.683' ksa='9.353'

*Jüdisch* — eine Religion des Schreckens, der Verachtung und gelegentlich der Gnade (wie alte Patriarchen)

*Griechisch* — eine Religion der Freude an der Kraft, an der eigenen Vollkommenheit, gelegentlich eine Religion des Neides gegen die Allzuhochhinauswollenden (Agamemnon Achill)

## n=5386 id='V.7[176]' kgw='V-1.683' ksa='9.353'

„Irrsinnig“ eine so ungewisse Grenze, wie gut und schön! und

„lächerlich“ und „schamhaft“

## n=5387 id='V.7[177]' kgw='V-1.683' ksa='9.353'

Die Ehrlichkeit der großen Männer des Glaubens an sich beweist sich nur durch die furchtbaren Trübsale

ihres Zweifels an sich: wo dies nicht sichtbar ist, sind es Verrückte oder Schauspieler.

## n=5388 id='V.7[178]' kgw='V-1.683' ksa='9.353'

Vertrauen wir den Trieben, sie werden schon wieder Ideale schaffen! wie es die Liebe immerfort thut. Und dann: von Zeit zu Zeit durch Stolz einen Trieb unterdrücken — sofort bekommen alle anderen eine neue Färbung. Das Spiel kann lange fortgesetzt werden, wie Sonnenschein und Nacht.

## n=5389 id='V.7[179]' kgw='V-1.684' ksa='9.354'

Die Wissenschaft kann durchaus nur zeigen, nicht befehlen (aber wenn der allgemeine Befehl gegeben ist, in welche Richtung?

dann kann sie die Mittel angeben) den allgemeinen Befehl der Richtung kann sie nicht geben! Es ist Photographie. Aber es bedarf der schaffenden Künstler: das sind die Triebe!

## n=5390 id='V.7[180]' kgw='V-1.684' ksa='9.354'

Ich gebe meinem Hange zur Einsamkeit nach, ich kann nicht anders: „obgleich ich es nicht nöthig hätte“ — wie die Leute sagen. Aber ich *habe* es nöthig. Ich verbanne mich selber.

## n=5391 id='V.7[181]' kgw='V-1.684' ksa='9.354'

Jener plötzliche Haß gegen das, was ich liebte. Jene Schüchternheit und jenes „was liegt an mir“!

## n=5392 id='V.7[182]' kgw='V-1.684' ksa='9.354'

Ich habe Mozart für heiter gehalten — wie tief muß ich melancholisch sein! *Daher* meine **Begierde**!! nach Helle Reinlichkeit Heiterkeit Schmuckheit Nüchternheit, meine Hoffnung, daß alles dies mir die *Wissenschaft* geben werde! sie!

## n=5393 id='V.7[183]' kgw='V-1.684' ksa='9.354'

Jetzt machen Franzosen und Italiäner den Deutschen das Gewaltthätige und die bewußte Häßlichkeit in der Musik nach — es sind diese die nöthigen Gegenfarben, um die sublimirtesten himmlischen Reigen

und Eröffnungen paradiesischer Zauber in Tönen errathen zu lassen: da muß die physische Marter des Ohrs vorher nicht gering gewesen sein und — für den Himmel hat man erst den rechten Geschmack nach dem Fegefeuer. Das wußten die Älteren nicht! Sie verlangten, daß einer, der Musik hören wolle, verliebt oder noch besser passionirt sei! Jetzt gilt als der beste vorbereitende Zustand: die Verzweiflung, der Weltüberdruß. Gefühllos geworden durch das eigene Elend und für alles Elend, lassen wir die Marter über uns ergehen — und sind unsäglich dankbar, nachher uns gerührt und erschüttert zu finden! Mitleiden mit uns und allen Leidenden ist das Glück, welches diese Musik verspricht.

## n=5394 id='V.7[184]' kgw='V-1.685' ksa='9.355'

Der Selbstbetrug Pascals: er geht schon von christlichen Prädispositionen

aus. Die „bösen Lüste“! Die Bedeutung des Todes! Denken wir doch so an den Tod, wie an den Tod bei Thieren — so ist die Sache nicht so furchtbar. Zum Tode verurtheilt — das ist nichts so Schlimmes an sich: nur beim Verbrecher macht es uns so schreckliche Empfindungen, wegen der Schande. Pascal war nicht vorsichtig genug, er *wollte* beweisen! — die Verführungskunst des Christenthums.

## n=5395 id='V.7[185]' kgw='V-1.685' ksa='9.355'

Das Christenthum hat die Übel der menschlichen Lage übertrieben d.h. sie erst *geschaffen*. Pascal thut noch das Äußerste.

## n=5396 id='V.7[186]' kgw='V-1.685' ksa='9.355'

Der Stolze und Unabhängige fühlt sich tief erbittert beim Mitleiden „lieber gehaßt als bemitleidet“.

## n=5397 id='V.7[187]' kgw='V-1.685' ksa='9.355'

Man denke ja nicht, daß etwa Gesundheit ein festes Ziel sei: was hat das Christenthum die Krankheit vorgezogen und mit guten Gründen! Gesund ist fast ein Begriff wie „schön“ „gut“ — höchst wandelbar! Denn das *Sich-wohl-fühlen* tritt in Folge langer Gewohnheit bei entgegengesetzten Zuständen des Leibes ein!

## n=5398 id='V.7[188]' kgw='V-1.686' ksa='9.356'

Alcohol: die Deutschen, die jetzt auf unverschämte Weise geldgierig geworden sind, Politik lieber als Arbeit wollen, und Sklaven des nationalen Dünkels sind — drei Quellen der Verdummung

## n=5399 id='V.7[189]' kgw='V-1.686' ksa='9.356'

Ich habe keine Personen kennengelernt, welche eine solche Ehrfurcht einflößen, wie die griechischen Philosophen.

## n=5400 id='V.7[190]' kgw='V-1.686' ksa='9.356'

Pascal’s Passion will sich als *nothwendig* für Jedermann, als das einzig Nöthige *beweisen*

.

## n=5401 id='V.7[191]' kgw='V-1.686' ksa='9.356'

Ich habe die Verachtung Pascals und den Fluch Schopenhauer’s auf mir! Und kann man anhänglicher gegen sie gesinnt sein als ich! Freilich mit jener Anhänglichkeit eines Freundes, welcher aufrichtig bleibt, um Freund zu bleiben und nicht Liebhaber und Narr zu werden!

## n=5402 id='V.7[192]' kgw='V-1.686' ksa='9.356'

Das

sind Aphorismen! Sind es Aphorismen? — mögen die welche mir daraus einen Vorwurf machen, ein wenig nachdenken und dann sich vor sich selber entschuldigen — ich brauche kein Wort für mich

## n=5403 id='V.7[193]' kgw='V-1.686' ksa='9.356'

Freude bei schönen Gärten und Häusern, daß es Leute giebt, welche für diese Art Liebe Dauer haben und daß *ich* diese Gärten und Häuser nicht habe — doppelte Freude!

## n=5404 id='V.7[194]' kgw='V-1.687' ksa='9.357'

Das Schöne — darunter verstehen die Amerikaner jetzt das Ruhig-Rührende. Es ist dem geschäftlichen Ernste und der praktischen Erwägung der Folgen, der Trockenheit und der Leidenschaft des Jagens Gewinnens und Sich-Besinnens entgegen

## n=5405 id='V.7[195]' kgw='V-1.687' ksa='9.357'

Die Deutschen meinen, daß die *Kraft* sich in Härte und Grausamkeit offenbaren müsse, sie unterwerfen sich dann gerne und mit Bewunderung: sie sind ihre mitleidige Schwäche,

ihre Empfindlichkeit für alle Nichtse auf einmal los und genießen andächtig den *Schrecken*. Daß es *Kraft* giebt in der Milde und Stille, das glauben sie nicht leicht. Sie vermissen an Goethe Kraft und meinen, Beethoven habe mehr: und darin irren sie!!

## n=5406 id='V.7[196]' kgw='V-1.687' ksa='9.357'

Die Anhänger Wagner’s wollen an ihre Befähigung der Exaltation und Expansion glauben machen — in einem *nüchternen* Zeitalter kein geringer Ehrgeiz! Aber es *ist* kein nüchternes: so müssen sie execediren!

## n=5407 id='V.7[197]' kgw='V-1.687' ksa='9.357'

Der Trieb der Erkenntniß ist noch jung und roh und folglich gegen die älteren und reicher entwickelten Triebe gehalten, häßlich und beleidigend: *alle* sind es einmal gewesen! Aber ich will ihn als Passion behandeln und als etwas, womit die einzelne Seele bei Seite gehen kann, um hülfreich und versöhnlich auf der Welt zurückzubleiben

: einstweilen thut Weltentsagung wieder noth, aber keine asketische!

## n=5408 id='V.7[198]' kgw='V-1.687' ksa='9.357'

Zeitalter Louis XIV: der Zauber einer Unterwürfigkeit unter eine *künstliche* *Form* empfunden von *starken* Seelen, wie sie damals waren (sie waren voller Haß und Neid untereinander und durften es nicht zeigen. Sie hatten eine Lust der Rache bei diesem Zwang des Dichters und seiner Helden, ihre Gefühle schwer ausdrücken zu dürfen. Das „Natürliche“ hätte sie empört: was gelte sonst ihre Unnatur! Nur nicht peuple!): das ist schwer jetzt zu genießen! Anders bei den Griechen! welche sehr anhänglich an die Sitte waren und höchst vorsichtig gegen die Neuerung (dafür auch den *feinsten Gaumen* für jeden kleinen neuernden Zug hatten!)

## n=5409 id='V.7[199]' kgw='V-1.688' ksa='9.358'

Was nennen die Anhänger Wagner’s einen „musikalischen Menschen“? Und was Andere und ehemals! Fast Gegensätze! Also Vorsicht!

## n=5410 id='V.7[200]' kgw='V-1.688' ksa='9.358'

Was ich an mir *vermisse*: jenes tiefe Interesse für mich selber. Ich stelle mich zu gerne außer mir heraus und gebe allem zu leicht Recht, was mich umgiebt. Ich werde schnell müde, beim Versuch, mich pathetisch zu nehmen. Ich habe nie tief über mich nachgedacht.

## n=5411 id='V.7[201]' kgw='V-1.688' ksa='9.358'

Die Deutschen haben das Wort „Leidenschaft“ kaum hundert Jahre — sie haben es dem Griechischen nachgemacht, ein Übersetzer hat es gefunden. —

## n=5412 id='V.7[202]' kgw='V-1.688' ksa='9.358'

Tiefes Gelb der Gebäude und das schwarze Grün der Cypressen darüber — ein Kloster, und invalide Soldaten darin.

## n=5413 id='V.7[203]' kgw='V-1.688' ksa='9.358'

Wir *suchen* die Situationen, welche unsere Kraft auf das Höchste anspannen: aber dies sind oft entgegengesetzte: dieser sucht Einsamkeit und bemüht sich aus dem Munde der Menschen zu entschlüpfen. Und jener präsentirt sich einer Nation und fühlt sich am meisten durch die Vorstellung getrieben, daß diese in ihm sich selber verehren wolle — er kann es nicht hoch genug treiben. Ein dritter will seiner Geliebten gefallen, und da er sie für etwas Unvergleichliches hält, thut er sich nie genug. — *Andere suchen* die Situationen, welche ihnen erlauben träge zu sein.

## n=5414 id='V.7[204]' kgw='V-1.689' ksa='9.359'

Ich hasse jene unfeinen Menschen, welche kaum daß wir uns ihnen genähert haben, mit ihrer tölpelhaften Herrschsucht auf uns ihre Hand legen, wie als ob wir Geräthschaften

und Werkzeug für sie seien. Schon der Anspruch, daß sie nunmehr meinen, uns zu kennen und ein Urtheil fällen zu dürfen, ist eine Unverschämtheit des schlechtesten Geschmacks. Es ist die Art der geistigen Parvenus; die adelige Natur ist nicht in ihrem Grunde.

sie haben keinen Begriff von der Herablassung, welche nöthig ist, um ihnen von uns aus Ehre und Auszeichnung zu erweisen, mögen sie nun sein, wer sie wollen

## n=5415 id='V.7[205]' kgw='V-1.689' ksa='9.359'

Zum *Plan*.

Ein Bild des *Griechenthums* als der Zeit, die die meisten Individualitäten hervorgebracht hat. Die fortlebende

Renaissance!

Polemik gegen mittelalterlich, höfisch, liberal-parlamentarisch, socialistisch. Ich sehe die socialistischen Körper sich bilden, unvermeidlich! Sorgen wir, daß auch die *Köpfe* für diese *Körper* anfangen zu keimen! jene Organisationen bilden den zukünftigen Sklavenstand, mit allen ihren Führern — aber darüber erhebt sich eine Aristokratie vielleicht von *Einsiedlern*! Es ist *die* **Zeit des Gelehrten** *vorbei*, der wie alle Anderen lebt und glaubt (als Werkzeug der Kirchen, der Höfe, der kaufmännischen Parteien usw.)! Der *große Heroism* thut wieder noth!

Die einzige erobernde Macht großen Stils ist Rußland (*ohne* dies Erobern-wollen sind die Staaten kastrirt! Es gehört *dazu*, überschüssige Kraft nach außen zu wenden!) Folglich wird es Europa nöthigen sich zu einigen. Aber der

Socialism ergreift den endlichen Ekel dieses Kriegszustands ohne Ende und überbrückt die Völker- und Dynastienhader! Wir gehen *wilderen* Zeiten entgegen! Das ist ein Vorzug, denn diese übernervöse Gegenwart ist nichts mehr werth, eine Reinigung vom Hyperchristlich-Moralischen thut noth, ein *Zu-Grunde-gehen* und *Ohnmächtig-werden* der Eleganten Unkräftigen Verzärtelten, usw.!

## n=5416 id='V.7[206]' kgw='V-1.690' ksa='9.360'

Vom Willen zur Macht wird kaum mehr gewagt zu sprechen: anders zu Athen!

## n=5417 id='V.7[207]' kgw='V-1.690' ksa='9.360'

Was trieb die Alten, Stoiker zu werden (da keine Höllenstrafen, keine Verachtung des Menschen, keine göttliche Heiligkeit ihnen die Entsagung nothwendig machte)? Die furchtbare *Möglichkeit* großer plötzlicher Leiden, und die furchtbare Kraft ihrer *Leidenschaften* — sie litten an sich und an der Welt der Unsicherheit (Sklave und Cäsar!) Dann der Ehrgeiz, in der Tugend die Ersten zu sein — Neid. Es war ein Mittel, bis an die Höfe hinauf beachtet und angerufen zu werden als Tröster.

## n=5418 id='V.7[208]' kgw='V-1.690' ksa='9.360'

Pascal verspricht, im geheimen Blatt, Gott „sogar seine Rache zu opfern“.

## n=5419 id='V.7[209]' kgw='V-1.690' ksa='9.360'

Unwissende Menschen, die nichts anderes gesehen haben, machen aus ihren Gewohnheiten für ihre Umgebung einen Zwang, ein Gesetz — so wachsen die Jungen auf in *Verehrung* dagegen — das

ist das Neue: so wird die Sitte „sittlich“.

## n=5420 id='V.7[210]' kgw='V-1.691' ksa='9.361'

Jede Leidenschaft (im historischen Verlaufe) so hoch pflegen, bis sie ihre *individuelle* Blüthe zeigt. NB.

## n=5421 id='V.7[211]' kgw='V-1.691' ksa='9.361'

Wir haben es in der Hand, unser Temperament wie einen Garten auszubilden. Erlebnisse hineinpflanzen, andere wegstreichen: eine schöne stille Allée

der Freundschaft gründen, verschwiegener Ausblicke auf den Ruhm sich bewußt sein, — Zugänge zu allen diesen guten Winkeln seines Gartens bereit halten, daß er uns nicht fehle, wenn wir ihn *nöthig* haben!

## n=5422 id='V.7[212]' kgw='V-1.691' ksa='9.361'

Die *intellektuelle Großmuth* besteht darin, den Durst nach absoluter Gültigkeit und nach ewigen Dingen zu brechen durch die Einsicht in die Relativität und *Liebe zum* *Kurzlebenden*

*und Wechselnden* (statt Verachtung dafür). Ein Stück Grausamkeit.

## n=5423 id='V.7[213]' kgw='V-1.691' ksa='9.361'

Es ist Mythologie zu glauben, daß wir unser eigentliches Selbst finden werden, nachdem wir dies und jenes gelassen oder vergessen haben. So dröseln wir uns auf bis ins Unendliche zurück: sondern *uns selber machen*, aus allen Elementen eine Form *gestalten* — ist die Aufgabe! Immer die eines Bildhauers! Eines produktiven Menschen! *Nicht* durch Erkenntniß, sondern durch Übung und ein Vorbild werden wir *selber*! Die Erkenntniß hat bestenfalls den Werth eines Mittels!

## n=5424 id='V.7[214]' kgw='V-1.692' ksa='9.362'

Apollo und die Moral der Mäßigkeit gehören zusammen: wer Wagner’s ideale Schönheit fände, würde sie gedunsen riesenhaft und nervös machen müssen.

## n=5425 id='V.7[215]' kgw='V-1.692' ksa='9.362'

Die sittliche Delikatesse und der hohe Geschmack in den Erzählungen von Jesus wird vielleicht von uns nicht abzuschätzen sein, weil wir damit geimpft worden sind, daß hier der höchste Geschmack des Guten sei. Was würde Aristoteles empfinden! Und

Buddha!

## n=5426 id='V.7[216]' kgw='V-1.692' ksa='9.362'

Die Deutschen geben sich den Eindrücken ohne Kampf hin, aus Schwäche — deshalb hat gerade bei ihnen eine Religion des Mitleids so wenig Werth, weil sie der allgemeinen Schwäche schmeichelt, statt ihr zu widerstreben. Kant war es, der mit seinem kategorischen Imperativ dem Deutschen nützlich war. Jene Schwäche hat jetzt in der Musik ihren frappantesten Ausdruck bekommen — das unendlich Herumschweifen der Seele nach Emotionen, die äußerste Nervosität als Folge. *Wir* leiden daran, hinterdrein. Und *was* für Würzen braucht eine so empfindliche Rasse! die gröbsten! es ist die Rasse der Trunkenbolde! Vielleicht hat dies Trinken sie so schwach und sentimental gemacht. — Lob des Soldatenthums, entgegengesetzt dem Künstlerthum und seiner Schmeichelgier.

## n=5427 id='V.7[217]' kgw='V-1.692' ksa='9.362'

Den Menschen auf *Ein* ewiges Ideal beschränken — Stoiker Christenthum Kant Comte — dies

ist der noch nicht erstorbene Classicismus. Absolute Moral!

## n=5428 id='V.7[218]' kgw='V-1.692' ksa='9.362'

eine angenehme Handlung thue ich nicht, weil ihr Zweck, ihr *Ende* eine angenehme Empfindung mit sich bringt: sie ist nicht Mittel zu diesem Ende. Sondern das Angenehme ist so in sie gedrungen, daß sie sofort, *nicht erst am Ende*, angenehm ist. Mit den Zwecken machen wir Menschen uns vernünftiger als wir sind! „Warum schmeckt uns diese Speise? Quem in finem?“ Keine Antwort! — Überall wo unsere Triebe reden, ist der „*Zweck*“ eine Großthuerei!

## n=5429 id='V.7[219]' kgw='V-1.693' ksa='9.363'

Habt ihr es nicht erlebt? man thut sein Äußerstes an Selbstüberwindung und kommt wie ein halber Leichnam aber siegesfroh aus seinem Grabe — und die guten Freunde meinen, wir seien recht lustiger und absonderlicher Laune, merken nichts, aber meinen ein Recht zu haben, mit uns ihren Scherz zu treiben? Ich glaube, die Jünger in Gethsemane schliefen nicht, aber sie lagen im Grase und spielten Karten und lachten

## n=5430 id='V.7[220]' kgw='V-1.693' ksa='9.363'

Warum haben wir gerade bei der schwersten und schmerzhaftesten Art von Wissen

und Kunstform unsere Freude? Warum schämen wir uns bei jeder flachen und leichteren? Es ist Stolz, besiegte Schwierigkeiten, der *Wille*, vor uns selber zum *Helden* zu werden!

## n=5431 id='V.7[221]' kgw='V-1.693' ksa='9.363'

Es giebt einen *christlichen* Zug im alten Testament — man begreift die Entstehung des Gottes der Liebe!

## n=5432 id='V.7[222]' kgw='V-1.693' ksa='9.363'

Socrates’ Skepsis in Betreff alles Wissens um die Moral ist immer noch das *große*

*Ereigniß* — man hat es sich aus dem Sinne geschlagen.

## n=5433 id='V.7[223]' kgw='V-1.694' ksa='9.364'

Was ist denn nun der wirkliche Unterschied des Guten und Schlechten in Bezug auf ihre gemeinsamen Triebe? Der Schlechte fühlt sein Urtheil über gut und böse als dasselbe wie das seiner Umgebung und thut das Böse, indem er Scham vor dem Urtheil Anderer und vor sich selber hat.

— Widerspruch im Wissen und Thun. Oder er stellt sich gut, um diese Vortheile zu haben und im Geheimen die Vortheile des Bösen. — Dies ist alles nichts! was macht sein *Nervensystem* anders, daß er diesen Widerspruch *erträgt* oder *aufsucht*?

## n=5434 id='V.7[224]' kgw='V-1.694' ksa='9.364'

Die Liebe zur Brut nichts Einfaches! wie man glaubt! sondern Produkt, Besitz, Unterhaltung, etwas Ungefährliches, etwas Unterwürfiges, worüber man *herrscht*, etwas *Warmes* — viele

Gründe zur *Annehmlichkeit*!

## n=5435 id='V.7[225]' kgw='V-1.694' ksa='9.364'

Unsere Sicherstellung des Nächsten durch sociale Maßregeln beweist *nicht* mehr Mitleiden, aber mehr Vorsicht und Kälte.

## n=5436 id='V.7[226]' kgw='V-1.694' ksa='9.364'

Der Anblick der Welt wird erst erträglich, wenn wir sie durch den sanften Rauch des Feuers angenehmer Leidenschaften hindurch sehen, bald verborgen als einen Gegenstand des Errathens, bald verkleinert und verkürzt bald undeutlich, aber immer veredelt. Ohne unsere Leidenschaften ist die Welt Zahl und Linie und Gesetz und Unsinn in alledem das widerlichste und anmaaßlichste Paradoxum.

## n=5437 id='V.7[227]' kgw='V-1.694' ksa='9.364'

„Wir kommen nie zum Kern der Dinge“: ich sage, wir kommen nie zum letzten Zipfel unserer Leidenschaften und sehen höchstens vermittelst der Einen über die andere *hinaus*.

## n=5438 id='V.7[228]' kgw='V-1.695' ksa='9.365'

Für Racine war den Leidenschaften edel nachhängen schon eine Ausschweifung, man muß ihn mit Port Royal im Hintergrunde lesen.

## n=5439 id='V.7[229]' kgw='V-1.695' ksa='9.365'

Mir thut das amerikanische Lachen wohl, diese Art von derben Seeleuten wie Marc Twain. Ich habe über nichts Deutsches mehr lachen können.

## n=5440 id='V.7[230]' kgw='V-1.695' ksa='9.365'

„Classicism der Moral“ herrscht noch. Seinem Gefühl hier folgen: das thaten auch die Anhänger der 3 Einheiten.

## n=5441 id='V.7[231]' kgw='V-1.695' ksa='9.365'

Die moralischen Phänomene machen die Geschichte der Krankheiten durch: erst etwas von außen her, Wirkungen übernatürlicher Mächte. Dann ganz menschlich, aber etwas *für sich*, das „Moralische“. Endlich erkennt man, daß es ebenso ungenau bezeichnete Vorgänge sind, wie die Krankheiten (über welche Jeder seine Meinung hat, und der *Verständigste* sich dadurch auszeichnet zu schweigen) — *daß die Zeit der großen Skepsis da ist*! Es giebt nichts „Moralisches an sich“: es sind Meinungen *von Trieben erzeugt* und *diese Triebe wieder beeinflussend*.

## n=5442 id='V.7[232]' kgw='V-1.695' ksa='9.365'

„aufgezogen in angeblich

philosophischen Systemen, welche nur eine dunkle und schlecht geschriebene Poesie sind, aber in moralischer Hinsicht von der höchsten und heiligsten Sublimität. Sie haben vom Mittelalter nicht den Republikanismus, das Mißtrauen und den Dolchstoß geerbt, sondern einen starken Hang zum Enthusiasm und zum guten Glauben. Dafür bedürfen sie alle 10 Jahre einen neuen großen Mann, der alle anderen auslöschen muß.“

## n=5443 id='V.7[233]' kgw='V-1.696' ksa='9.366'

Der Hauptfehler Pascals: er meint zu beweisen daß das Christenthum *wahr* ist, weil es *nöthig* ist — das setzt voraus, daß eine gute und wahre Vorsehung existirt, welche alles *Nöthige* auch *wahr* schafft: es könnte aber nöthige Irrthümer geben! Und endlich! Die Nöthigkeit könnte nur so *erscheinen*, weil man sich an den Irrthum schon so gewöhnt hat, daß er wie eine 2te Natur gebieterisch geworden ist.

## n=5444 id='V.7[234]' kgw='V-1.696' ksa='9.366'

Der Zustand Pascal’s ist eine Passion, und hat ganz die Anzeichen und Folgen von Glück Elend und tiefstem dauerndem Ernste. Deshalb ist es eigentlich zum Lachen, ihn so gegen die Passionen

stolz zu sehen — es ist eine Art von Liebe, welche alle anderen verachtet und den Menschen bemitleidet, ihrer zu entbehren.

## n=5445 id='V.7[235]' kgw='V-1.696' ksa='9.366'

Was sind mir Freunde, welche nicht wissen, wo unser Schweres und wo unser Leichtes liegt! Es giebt Stunden, in denen wir unsere Freundschaften wiegen.

## n=5446 id='V.7[236]' kgw='V-1.696' ksa='9.366'

Man wird älter, und

ist nur schwer noch von einer Gegend, und führe sie die berühmtesten Namen, zu überzeugen. Ich habe fehlerhafte Linien bei Sorrent gesehen. Die bleichsüchtige Schönheit des lago maggiore im Spätherbst, welche alle Linien vergeistigt und die Gegend halb zur Vision macht, entzückt mich nicht, aber redet *traulich-traurig* zu mir — ich kenne dergleichen nicht nur aus der Natur.

## n=5447 id='V.7[237]' kgw='V-1.696' ksa='9.366'

Ich muß zu den Dingen reden, ich bin zu lange allein und ohne Zwiegespräch gewesen; ich will ihnen schmeicheln und ihnen Gutes nachsagen.

## n=5448 id='V.7[238]' kgw='V-1.697' ksa='9.367'

Charakterzüge der Deutschen 1) sie exaltiren sich durch die Meditation, statt sich zu beruhigen 2) sie sterben vor Begierde, einen Charakter zu haben. Stendhal

## n=5449 id='V.7[239]' kgw='V-1.697' ksa='9.367'

Die *Hoffnung* hatte für die Alten ein anderes Aussehen als für uns — Hesiod. Ebenso der *Neid*. Bei andern Völkern hat die Lüge ein Ansehen (z.B. noch bei Napoleon) Die Fähigkeit zu trinken ist unter Deutschen oft ehrenvoll.

## n=5450 id='V.7[240]' kgw='V-1.697' ksa='9.367'

Für Aeschylus war das Weib in der Leidenschaft etwas Abscheuliches und Schauerliches, wie die Thiere des Meeres — etwas Unzeigbares.

## n=5451 id='V.7[241]' kgw='V-1.697' ksa='9.367'

Die Urtheile über Mozart verschieben sich, nach der Entwicklung der Musik, d.h. sie treffen seinen *Charakter und sein Temperament* — dieses scheint sich zu wandeln in Folge der neuen Beleuchtung und der Gegensätze, die er immer wieder erhält. Ein Wink für Künstler und Denker *aller* Art! Am urtheilfähigsten sind einzelne Zeitgenossen, die alles *miterkämpft* und sich über alles *mitgefreut* haben, was der große Schöpfer gegeben hat.

## n=5452 id='V.7[242]' kgw='V-1.697' ksa='9.367'

Plato hat den Erkenntnißtrieb als idealisirten aphrodisischen Trieb geschildert: immer dem Schöneren

nach! Das höchste Schöne offenbart sich dem Denker! Dies ist doch ein psychologisches Faktum: er muß beim Anblick und Denken seiner Allgemeinheiten einen sinnlichen Genuß gehabt haben, der ihn an den aphrodisischen erinnerte.

## n=5453 id='V.7[243]' kgw='V-1.698' ksa='9.368'

Die Worte bleiben und machen uns zu Narren, so daß wir Verschiedenes gleich benennen und hinterher meinen, es sei dasselbe (z.B. ridiculum)

## n=5454 id='V.7[244]' kgw='V-1.698' ksa='9.368'

Die Entstehung der *Abgrenzung* moralischer Handlungen von allen übrigen Handlungen. Wichtig! Essen Gehen ist *nicht* moralisch:

Wo hört die Indifferenz auf?

## n=5455 id='V.7[245]' kgw='V-1.698' ksa='9.368'

Die Verachtung und die Achtung hat die Dinge in den Augen der Menschen geformt, bald so, bald so. Die erste macht erbleichen verkümmern, folglich den Hang darnach absterben und die Phantasie auf diesem Gebiete müde oder giftig werden. Die Andere umgekehrt.

## n=5456 id='V.7[246]' kgw='V-1.698' ksa='9.368'

Diese Naivetät aller Moralisten jetzt! sie glauben, die Empfindungen für Andere, die sympathischen seien an sich moralisch! sie merken nichts, daß es nur eine Stufe der Cultur ist, welche *diese* Empfindungen in der Schätzung voranstellt: andere haben andere, ja die entgegengesetzten vorangestellt! „An sich“ moralisch! — Man lobt die Mitleidigen, man tadelt die Hartherzigen — jetzt

! Schon die Worte werden mit diesem Beigeschmack empfunden. Und doch hätten die Stoiker den unbeugsamen unbeweglichen Menschen, auf den kein Anblick Eindruck macht, gelobt und den Mitleidigen getadelt! Und das war wohl auch eine Moral! die etwas Größeres geleistet hat als die unsere!

## n=5457 id='V.7[247]' kgw='V-1.698' ksa='9.368'

In England meint man Wunder, wie freisinnig die höchste Nüchternheit in Sachen der Moral mache: Spencer, Stuart Mill. Aber schließlich thut man nichts als seine moralischen Empfindungen zu *formuliren*. Es erfordert etwas ganz anderes: wirklich *anders* einmal *empfinden* zu können und Besonnenheit hinterher zu haben, um dies zu analysiren! Also neue innere Erlebnisse, meine werthen Moralisten!

## n=5458 id='V.7[248]' kgw='V-1.699' ksa='9.369'

Ich sage zu oft „ihr“? Aber die Dinge reden zu mir und ich antworte ihnen, sie haben mich verwöhnt.

## n=5459 id='V.7[249]' kgw='V-1.699' ksa='9.369'

Der Mangel am *Edelmüthigen* in den Voraussetzungen des Christenthums 1) wozu mußte die Gerechtigkeit Gottes ein Opfer haben? Der Martertod Christi war nicht nöthig außer bei einem Gott der Rache (der sich überdieß den *Stellvertreter* gefallen läßt: ohne Generosität!) 2) wozu ist der Glaube an Christus nöthig, wenn es sein Wille ist, den Menschen zu helfen! 3) wozu der deus absconditus!

## n=5460 id='V.7[250]' kgw='V-1.699' ksa='9.369'

der servile Idealismus Gellert’s, der schwärmerische Schillers, der leben-

und thatenlüsterne des jungen Deutschlands, der malerisch-mystische Wagners, der Idealism der Unterwelts-Schatten: der *meine*!

## n=5461 id='V.7[251]' kgw='V-1.699' ksa='9.369'

Die Sünde erfinden und dann den erlösenden Zustand ist die unvergleichlichste Leistung der Menschheit. Diese Tragödie macht die anderen sehr blaß!

## n=5462 id='V.7[252]' kgw='V-1.699' ksa='9.369'

Euer Leben sei durch eine hohe Gartenmauer von der Landstraße getrennt: und wenn der Rosenduft aus euren Gärten hinüber weht, so mag jenen anderen

das Herz einmal sehnsüchtig werden.

## n=5463 id='V.7[253]' kgw='V-1.700' ksa='9.370'

Seid ihr nie erröthet, wie

es euch durch den Kopf flog, jenes Ding, dem ihr euer Herz geschenkt habt, sei eures Herzens nicht würdig? und schämtet ihr euch nicht gleich hinterher über euer Erröthen und batet dem geliebten Dinge euren unverschämten Stolz ab?

## n=5464 id='V.7[254]' kgw='V-1.700' ksa='9.370'

Pascal hat keine *nützlichen* Leben

vor Augen, sondern lauter vergeudete, es ist alles egoistische Privatsache. Daß aus dieser Summe von Thätigkeiten sich eine neue Generation erzeugt, mit ihren Leidenschaften Gewohnheiten und Mitteln (oder Nicht-Mitteln) sie zu befriedigen — das sieht er nicht. Immer nur den Einzelnen, nicht das Werdende.

## n=5465 id='V.7[255]' kgw='V-1.700' ksa='9.370'

Für viele Maler war *schön* der Ausdruck der Frömmigkeit. Und da eine gewisse Armut an Fleisch, eine peinliche Haltung an den Frommen zu sehen war, übertrugen diese die Empfindung

des Schönen auch gerade auf diese Formen. Eine sehr lange und strenge Gewohnheit würde zuletzt sogar den Geschlechtssinn irre führen: der *sehr fern* davon ist, unbewußte Zweckmäßigkeiten zu Gunsten des zu Erzeugenden zu verfolgen.

## n=5466 id='V.7[256]' kgw='V-1.700' ksa='9.370'

Zum *Plan*.

Wodurch ist das Bedürfniß nach einem *festen Halt* so groß geworden? Weil wir angelehrt worden sind, *uns* zu mißtrauen: d.h. weil wir keine Leidenschaft mehr haben dürfen, ohne schlechtes Gewissen! Durch diese Verlästerung unseres Wesens ist der *Trieb nach Gewißheit* außer uns so groß geworden: 1) religiöser Weg 2) wissenschaftlicher Weg 3) Hingebung an Geld Fürsten Parteien christliche Sekten usw.: welche wir fanatisch nehmen müssen, also falsch verstehen *müssen*, damit sie uns das Begehrte leisten. Die Juden hatten diese Verachtung von sich und vom Menschen überhaupt!

Ziel: 1) die noch so sehr sichergestellte Welt ist zuletzt einer *individuellen Messung* unterworfen: so lange wir forschen, können wir das Individuum oft ausschließen: zu dem was wir zuletzt finden, giebt es immer eine *subjektive Stellung*! 2) wir müssen stolz genug von uns denken, um eine subjektive Stellung nur zu wirklichen Dingen einzunehmen, nicht zu Schemen! und lieber den Zweifel und die Meerfahrt ertragen als zu schnell Gewißheit wollen! 3) die Ehre der *eigenen Seele*

wieder herstellen!

## n=5467 id='V.7[257]' kgw='V-1.701' ksa='9.371'

Sobald ihr den christlichen Glauben oder eine Metaphysik zu Hülfe nehmt, dort wo eure

Wissenschaft aufhört, so nehmt ihr euch die Kraft des Heroismus: und eure Wissenschaftlichkeit ist *tief erniedrigt*! Ihr höchster Accent steht nicht mehr euch zu! Ihr seid kalt und nicht mehr bewegt, ihr opfert nichts! Daher der abscheuliche Anblick des „Gelehrten“ — er war ohne Großartigkeit der letzten Absichten, er gieng nicht ans Ende, sondern knickte dort um und warf sich der Kirche oder dem Regimente oder der öffentlichen Meinung in die Hände, oder der Dichtkunst oder Musik. Er *bedarf* jener Entsagung —

## n=5468 id='V.7[258]' kgw='V-1.701' ksa='9.371'

Man lernt zu sprechen, aber man verlernt zu schwätzen, wenn man ein Jahr lang schweigt.

## n=5469 id='V.7[259]' kgw='V-1.701' ksa='9.371'

Bist du denn *ruhmbegierig*? Ich habe es nie geglaubt. Aber das fällt mir auf, daß ich es unerträglich finde, nicht mit dem beschäftigt und verwachsen zu sein, was mir das Wichtigste auf der Welt scheint. — Als ich dies von der Kunst *nicht* mehr glaubte, trat ich sehr abgekühlt bei Seite, mit einer Art von *Haß* — sie schien mir eine Betrügerin, die mich dem Wichtigsten entziehen wollte.

## n=5470 id='V.7[260]' kgw='V-1.702' ksa='9.372'

Pascal glaubte, daß die kleine Périer durch die wirkliche Stimme Christi geheilt worden sei cette voix sainte et terrible, qui étonne la nature et qui console l’église.

## n=5471 id='V.7[261]' kgw='V-1.702' ksa='9.372'

„der Demosthenes der passionirten Logik“

## n=5472 id='V.7[262]' kgw='V-1.702' ksa='9.372'

Vergleich mit Pascal: haben *wir* nicht auch unsere Stärke in der Selbstbezwingung, wie er? Er zu Gunsten Gottes, wir zu Gunsten der Redlichkeit? Freilich: ein Ideal, die Menschen der Welt und sich selber entreißen, macht die unerhörtesten Spannungen, ist ein *fortgesetztes Sichwidersprechen im Tiefsten*, ein seliges Ausruhen *über sich*, in der Verachtung alles dessen, was „ich“ heißt. Wir sind weniger erbittert und auch weniger gegen die Welt voller Rache, unsere Kraft auf einmal ist geringer, dafür brennen wir auch nicht gleich Kerzen zu schnell ab, sondern haben die Kraft der Dauer.

## n=5473 id='V.7[263]' kgw='V-1.702' ksa='9.372'

Ihr Stolz war durch ihre Schüchternheit *verbittert*.

## n=5474 id='V.7[264]' kgw='V-1.702' ksa='9.372'

Die große Frage, ob es in der Menschheits-Cultur eine Kreisbewegung giebt, kleine und *große*

? Wir im *ersten*?

## n=5475 id='V.7[265]' kgw='V-1.702' ksa='9.372'

Der Zauber der Dialektik für eine poetisch-ungestüme und springende Seele wie Plato’s. Der Zauber des *Halbdunkels* im Christenthum für Pascal’s helle logische Seele — das ist schwer nachzufühlen

## n=5476 id='V.7[266]' kgw='V-1.703' ksa='9.373'

Die großen moralischen Naturen entstehen in Zeiten der Auflösung, als *Selbstbeschränker*. Zeichen des Stolzes, es sind die *regierenden* Naturen (Heraclit Plato usw.) in einer veränderten Welt, wo sie nur sich zu regieren haben. Ganz anders die Moralität der Unterwerfung.

## n=5477 id='V.7[267]' kgw='V-1.703' ksa='9.373'

Das Vergnügen der Gesellschaft Molière’s, wenn einer sich enthüllt und nicht mehr täuscht, wenn der Charakter sich verräth — die Verachtung zugleich gegen den, der seine Rolle nicht festzuhalten versteht — das tiefe Verständniß alles Komödienspielens im Leben, ja der Glaube daß es die Aufgabe sei Komödiant zu sein und daß alles Lächerliche darin bestehe daß ein Komödiant sich verräth!

## n=5478 id='V.7[268]' kgw='V-1.703' ksa='9.373'

Die Naivetät ist keine deutsche Eigenschaft. Aber eine altfranzösische!

## n=5479 id='V.7[269]' kgw='V-1.703' ksa='9.373'

Aristoteles: „im Allgemeinen thun die Menschen das Böse, wenn sie es können.“

## n=5480 id='V.7[270]' kgw='V-1.703' ksa='9.373'

In *Inquisitionsländern* wagt der Gewohnheitssünder nicht sich dem Abendmahle zu entziehen, aus Furcht denunzirt zu werden, excommunicirt, am Ende wie Jesus

der Häresie verdächtigt und von der Justiz verfolgt zu werden — deshalb sind da die laxesten Casuisten entstanden.

War man zu streng, so wurde die Lauterkeit des Bekenntnisses beseitigt und das Bekenntniß selbst zu Null gemacht — das mächtige Mittel zur Erhaltung der Kirche. (Auch gegen sich sind die rigorösesten Menschen am verlogensten)

Der Ostracismus der Tugend (des Jansenismus)

## n=5481 id='V.7[271]' kgw='V-1.704' ksa='9.374'

Zu sagen: „es ist Gott, der dies in mir

thut,“ wie Pascal, ist nicht den Menschen zu nichte machen und Gott an seine Stelle setzen: sondern die Gnade die er anruft, ist die *höchste Anstrengung der menschlichen Natur*. Gott nennt er was er Exaltirtes und Reineres in sich fühlt.

## n=5482 id='V.7[272]' kgw='V-1.704' ksa='9.374'

„Die Seele zurückziehen

von der Welt, um sie sich selber sterben zu machen, um sie einzig und unveränderlich an Gott zu knüpfen — das ist nur einer allmächtigen Hand möglich.“ Pascal

## n=5483 id='V.7[273]' kgw='V-1.704' ksa='9.374'

Der große Condé Richelieu Pascal

Bossuet nennt La Bruyère — — —

## n=5484 id='V.7[274]' kgw='V-1.704' ksa='9.374'

Auch in den Siegen über uns selbst gehört ein gutes Theil dem Zufall an: deshalb sehen wir mit scharfer Kritik auf die siegreichen Tugendhaften und finden mitunter den *Geist* derselben in der moralischen Taktik nicht auf der Höhe ihres Glücks.

## n=5485 id='V.7[275]' kgw='V-1.704' ksa='9.374'

Napoleon der *Macht*lüsterne giebt den Typus des Stoikers, nach innen gesehen:

durchzuführen NB. die Theile seines Wesens, die er durch Verführung unterworfen, behandelt er hinterdrein kalt und gleichgültig despotisch.

## n=5486 id='V.7[276]' kgw='V-1.705' ksa='9.375'

„Und alle diese Freiheit des Blicks ist zu nichts nütze?“ Wie? Ist ein Teleskop zu nichts nütze?

## n=5487 id='V.7[277]' kgw='V-1.705' ksa='9.375'

Die großen Unthiere der Eitelkeit, welche die Kraft haben uns anzuziehen

, doch nicht uns zu *halten*.

## n=5488 id='V.7[278]' kgw='V-1.705' ksa='9.375'

Pascal gegen die Jesuiten: das ist Demosthenes gegen Philipp: da sieht man die Abirrung vom allgemeinen Interesse der Menschheit!

## n=5489 id='V.7[279]' kgw='V-1.705' ksa='9.375'

Ich halte es nicht in Deutschland aus, der Geist der Kleinheit und der Knechtschaft durchdringt alles, bis in die kleinsten Stadt- und Dorfblätter herab und ebenso hinauf bis zum achtenswerthesten Künstler und Gelehrten — nebst einer gedankenarmen Unverschämtheit gegen alle selbständigen Menschen und Völker. Dazu ist man eilig und ängstlich für die Gegenwart, mißtrauisch für das Kommende und gegen einander so vorwurfsvoll, und schlägt sich mit einem pomphaften Scheingenuß die Sorgen scheinbar aus dem Kopfe.

## n=5490 id='V.7[280]' kgw='V-1.705' ksa='9.375'

Es giebt wirklich Menschen welche eine Sache damit geehrt zu haben glauben, daß sie dieselbe *deutsch* nennen. Es ist der Gipfel der nationalen Verdummung und Frechheit.

## n=5491 id='V.7[281]' kgw='V-1.705' ksa='9.375'

Unser Nachtheil

*nach* dem Christenthum: nach jenem unerhörten Sich-ausspannen aller Muskeln und Kräfte unter dem höchsten Stolze sind wir alle verurtheilt, die Schwächeren Geschwächteren darzustellen: es sei denn, daß wir eine unerhörte Art von *Männlichkeit* gewönnen, welche diesen Zustand der menschlichen Erniedrigung noch stolzer als das Christenthum zu tragen wüßte. Kann hierzu uns nicht die Wissenschaft dienen? Wir müssen dem Phantasie-Effekt des Christenthums für die edelmüthigen Naturen etwas Überbietendes entgegenstellen — eine Entsagung und Strenge!

## n=5492 id='V.7[282]' kgw='V-1.706' ksa='9.376'

Das Verlangen nach Ruhe nicht falsch zu deuten mit Pascal! und das nach Bewegung!

## n=5493 id='V.7[283]' kgw='V-1.706' ksa='9.376'

Glückliches Zeitalter der *Russen*! Energie des Willens und Übergang zu den Künsten!

## n=5494 id='V.7[284]' kgw='V-1.706' ksa='9.376'

Wenn ich den Anblick eines fremden *Nothstandes* oder *Glücksstandes* nicht mehr ertrage und handle, um dem abzuhelfen, sei es daß ich mich entferne, sei es daß ich das fremde Loos abändere (wenn schon der Gedanke daran mich quält): so ist ein *gleichartiger* Vorgang da. Daß mir fremdes Glück *weh thut*, während einem Anderen sein Anblick *wohl thut*: dies wäre ein Unterschied (ebenso der Anblick fremder Unabhängigkeit). Wehethun: ein Ausdruck, daß wir unsere Entwicklung gehemmt fühlen. Wir fühlen uns einer Kraft geraubt: ebenso andere Menschen beim Anblick des fremden Unglücks. Das Mitgefühl macht uns leidend, der Neid ebenso: beide sind uns *nachtheilig*. Freude an fremdem Unglück und fremdem Glück ist uns *vortheilhaft*

, eine Quelle *stärkerer Entwicklung* (Napoleon wurde heiter, als er seinen Hof durch ein neues Ceremoniell genirt fand) Der Leidende Andere wird erbittert über unsere Freude an seinem Leide und *verunglimpft* einen solchen: er als die Quelle des Urtheils, des tadelnden und lobenden, er *verlangt* *Gleichgefühl*, aber er selber **übt es nicht**, sonst würde er den Sich-freuenden an seinem Leide nicht tadeln, sondern sich mit ihm *freuen* (wie die, welche *mit* über sich lachen) d.h. er gesteht durch seine Praxis zu, daß der Andere ein Recht hat, zu sein, wie er ist, so wie er ein Recht habe, sich über ihn zu ärgern. Es ist *unangenehm* für die Anderen, „aber an sich nicht verwerflich“! wie alles Bittere und Schmerzhafte in der Natur.

Der welcher sich im Glück fühlt und sieht, daß der Andere darüber leidet (als Neidischer) verlangt nicht, daß dies sich ändre; er genießt es, *aber* er genießt es auch, wenn der Andere sich mitfreut, d.h. sein Glück macht ihn bereitwillig, sich das Verhalten des Anderen zu einer Vermehrung seines Glücks auszulegen. Sein Unglück, im Verhalten des Anderen eine Erleichterung zu suchen: indem man es ihm *mitzutragen* giebt oder indem man sich durch Tadel über ihn erhebt. *Der Haß gegen* *den*

*Nicht-Mitleidigen ist wesentlich Rache: also die Forderung des Mitleidens ebenfalls*, es ist der nothwendig hervorgerufene Gefühls-Gegensatz zu jenem Haß.

## n=5495 id='V.7[285]' kgw='V-1.707' ksa='9.377'

*Zur Ableitung des Mitleids.*

Sobald das Mitleiden *gefordert* und *gelobt* wird, so bekommt es einen moralischen Charakter als *gut*. Man giebt sich ihm hin, man scheut nicht seine Kundgebung — unter anderen Verhältnissen gilt es als Schwäche. Die Philosophen sehen im Mitleiden

wie in jedem *Sich-verlieren an einen schädigenden Affekt* eine Schwäche. Es *vermehrt* das Leid in der Welt: mag es indirekt das Leiden vermindern, *diese Folge darf es* **nicht** *im Wesen rechtfertigen*! Gesetzt, es **herrschte**: so gienge *sofort* die Menschheit zu Grunde.

Dagegen *vermehrt* die Mitfreude die Kraft der Welt. Die Freude an dem Individuum, welches selber, *was ihm auch geschehe*, die Freude an sich oben erhält, ist ein sehr hoher Gedanke! Man muß helfen, um sich wieder mitfreuen zu können — aber seine Seele so lang im Zaume haben und kalt stellen, daß sie nicht vom Jammer angesteckt werde: wie der rechte Arzt.

Es giebt ein auszeichnendes Mitleiden, welches außerordentlich entlegene Arten des Leidens erfaßt: es ist zu ehren als Zeichen eines hohen

*Intellektes*, nicht an sich!

Daß wir dem gut sind, der uns Mitleiden bezeugt, ist eine Erbärmlichkeit: wir sollten sagen: seid tapfer, daß mein Leid euch nicht eure freudige Art nimmt: wir sollten *wünschen*, den Ausblick auf das freudige Element um uns nicht zu verlieren! Aber wir sind *Tyrannen*!

## n=5496 id='V.7[286]' kgw='V-1.708' ksa='9.378'

Die Freude unserer Feinde an unserem Unglück *mitgenießen* ist möglich.

## n=5497 id='V.7[287]' kgw='V-1.708' ksa='9.378'

Vielen Erkenntnissen wissen die Menschen nichts Kräftigendes abzugewinnen, es sind *verbotene* Speisen z.B. mein Buch.

## n=5498 id='V.7[288]' kgw='V-1.708' ksa='9.378'

Es ist eine Feinheit, seine Beispiele der Geschichte und der Wissenschaften

gemäß der allgemeinen Unkenntniß und Mangelhaftigkeit an Wissen zu wählen — sonst beweist man nichts und erweckt Haß, weil man beschämt. Man muß niedersteigen zu den Armen an Geiste, nicht in den Gedanken und Zielen, aber im Material. Mit lauter ungeheuer bekannten Dingen argumentiren: es ist überdies Stolz, denn die großen Wahrheiten sollen nicht mit Thatsachen aus dem Winkel und der gelehrten Grübelei bewiesen werden.

## n=5499 id='V.7[289]' kgw='V-1.709' ksa='9.379'

Ich höre euren Sirenengesang, ihr Weisen! Ach, nichts bewegt mich so! Aber ich sage euch: ihr selber habt ihn euch vorgesungen, ihr wart

wie ich! Ihr waret die Narren dieser schönen Paradiese „Gerechtigkeit, Mäßigung“: in Wahrheit sind es *Utopien*.

## n=5500 id='V.7[290]' kgw='V-1.709' ksa='9.379'

Um in der Kunst ein *Mittel der Macht* zu sehen: wie muß man da die Dinge verdrehen *oder* den Umsturz des Bestehenden erstreben! Wie viel Enttäuschung!

## n=5501 id='V.7[291]' kgw='V-1.709' ksa='9.379'

wie im

Drama sein inneres Leiden sehen ist ein höherer Grad als nur leiden.

## n=5502 id='V.7[292]' kgw='V-1.709' ksa='9.379'

Compensation des Dichters, seine Leiden und die *Lust* des Ausdrucks derselben

## n=5503 id='V.7[293]' kgw='V-1.709' ksa='9.379'

Das Zusammenbrechen der Berechnungen eines Greises ist mitleidwürdiger

als —

den Vorwand seines Lebens und Wirkens verlieren, z.B. seine Kinder

## n=5504 id='V.7[294]' kgw='V-1.709' ksa='9.379'

1) O über das *Sündengefühl*! Wie hat es das Leid vermehrt! 2) wie hat es von der natürlichen Folge der Schuld den Blick abgewandt, also die Vernunft in der Anwendung auf das Leben stillgestellt! 3) wie hat es egoistisch gemacht und die Folgen *für Andre* (auch durch Vererbung) sich aus dem Sinne schlagen heißen!

## n=5505 id='V.7[295]' kgw='V-1.710' ksa='9.380'

Ihr glaubt nicht mehr Leidenschaft für etwas empfinden zu können, weil es nur kurz lebt oder weil es relativ werthvoll ist! Denkt doch an die Liebe zu einem Weibe! Zu Geld! Zu Ehrenstellen! Wenn es auch keinen ewigen Geschmack, keine ewige Schönheit und Tugend giebt, so kann das *kurze* Gebilde

*erst recht* Entzücken erregen, um es zu umarmen, es so gut es geht, dem Strom zu *entreißen*! Es mischt sich *von nun an* die *Zärtlichkeit für das Hinfällige* hinein!! NB.

## n=5506 id='V.7[296]' kgw='V-1.710' ksa='9.380'

Wir werden leicht *trocken*, weil wir nur für die Feinheiten der seelischen Bewegungen

ein Auge haben. Der große train!

## n=5507 id='V.7[297]' kgw='V-1.710' ksa='9.380'

Warum für Dinge Gesetze diktiren wollen, die wir nur aus zweiter Hand kennen! „Wollt ihr denn durchaus *universal* sein? Überlaßt doch diese bizarre Prätension den armen Teufeln, welche nicht selber etwas Eigenes sind.“ Stendhal

## n=5508 id='V.7[298]' kgw='V-1.710' ksa='9.380'

Wenn die Menschen über die Heftigkeit ihrer unverkleideten

Triebe *erröthen*, da ändert sich die Kunst. Die Kundgebung tiefer Gefühle gilt als plump und roh. *Zuerst* ceremoniöse Manieren. *Dann heitere* Manieren, noch *freier* von jedem Gefühl (Louis XV): aller Enthusiasme und alle Energie verschwinden!

## n=5509 id='V.7[299]' kgw='V-1.710' ksa='9.380'

Den Menschen des Mittelalters *unsere* Sensibilität und Sympathie leihen.

## n=5510 id='V.7[300]' kgw='V-1.711' ksa='9.381'

Das Gefühl der Macht, das Jemanden

aus dem Staube erhebt, Findelkinder zu Erben macht usw. ist ganz gleichwerthig mit der Grausamkeit „ich kann thun, was ich will“ namentlich in Hinsicht auf den welchen es *ärgert*.

## n=5511 id='V.7[301]' kgw='V-1.711' ksa='9.381'

Die Deutschen haben die Bewunderung für das Fremdartige — aus Langeweile; die Franzosen die Eitelkeit — aus Langeweile — die Italiäner Liebe Haß usw. — aus Langeweile.

Der Franzose höhnt das Fremdartige, Gegenstand des Lächerlichen.

## n=5512 id='V.7[302]' kgw='V-1.711' ksa='9.381'

Die Leidenschaft der Erkenntniß kann ein *tragisches Ende* nehmen: fürchtet ihr Euch? Wie bei jeder Leidenschaft! — Gewöhnlich aber habt ihr Gelehrten gar keine Leidenschaft, sondern *eine Gewohnheit gegen eure Langeweile*! — Die Stellung der *verschiedenen* Völker dazu! —

## n=5513 id='V.7[303]' kgw='V-1.711' ksa='9.381'

Die *Wissenschaft* kann weder *beweisen*, daß alle Menschen gleich sind, noch daß ein Verfahren nach diesem Grundsatz auf die Dauer nützlich ist.

## n=5514 id='V.7[304]' kgw='V-1.711' ksa='9.381'

„Wissenschaft!“ Was ist sie! *Alle* Kräfte in ihre Dienste

! Die Erfahrung der Menschheit aus ihren Trieben, und ein Trieb, von den Trieben zu wissen.

## n=5515 id='V.7[305]' kgw='V-1.711' ksa='9.381'

Die Sitten spiegeln die Ereignisse von 100 Jahren wieder — nicht die der Gegenwart.

## n=5516 id='V.7[306]' kgw='V-1.712' ksa='9.382'

Die (nord)deutsche Cultur stammt nicht von einem Adel wie die französische, sondern von Lehrern (Professoren Organisten usw.) und Predigern. *Ganz andere* Unterwerfung, immer mit dem Hintergedanken, daß es etwas *Höheres* giebt als Fürsten (Luther). Bewunderung *für das Fremdartige* eines Fürsten, einer Staatsleitung, des Heeres: naiv. Man läßt sich *drücken*, aber nimmt Rache in Gedanken *über* die Dinge. — Wie *un*fruchtbar ist der Adel! das **deutsche** *Rasse*-Element

## n=5517 id='V.7[307]' kgw='V-1.712' ksa='9.382'

Das schnelle Tempo in der Musik und im Leben schleift viele Charaktere und Handlungen aus: wenn sie nicht unerträglich werden sollen: nämlich der *Wechsel der Affekte* — das schnelle Tempo ist die Sache der dauernden Stimmungen, des ἧϑος.

## n=5518 id='V.7[308]' kgw='V-1.712' ksa='9.382'

Der deutsche Adel: selbst im Luxus, im Pomp, Gartenkunst Baukunst Manieren

unproduktiv

## n=5519 id='V.7[309]' kgw='V-1.712' ksa='9.382'

Und wenn wir uns auch für die schwierigsten Fälle der moralischen Rechnung und Vorrechnung nicht trauten, so meinten wir doch *alle* das moralische Einmaleins zu kennen und hielten uns hierin für sicher

## n=5520 id='V.7[310]' kgw='V-1.712' ksa='9.382'

Meine Gedanken sind meine Ereignisse geworden: das Andere ist die Krankheits-Geschichte jeden

Tags.

## n=5521 id='V.7[311]' kgw='V-1.712' ksa='9.382'

Ein Sturm: ich empfinde ihn gegen 4 Stunden vorher, bei dem heitersten Himmel. Ist er da, so verbessert sich mein Zustand.

## n=5522 id='V.7[312]' kgw='V-1.713' ksa='9.383'

Das augenblickliche politische Übergewicht Deutschland’s ist nicht aufrecht zu erhalten: es verdankt es der Willenskraft eines Einzelnen, der außerdem von dem schwachen Charakter aller Deutschen so überzeugt war daß er weder Parteien noch Fürsten fürchtete. Sie mögen die beste Organisation und den trefflichsten Gehorsam haben — aber die Befehlenden werden in diesem Lande so selten geboren, und noch seltener, die welche befehlen und Geist haben. — Deshalb ist die Überlegenheit eine große Gefahr — sie erzieht in der Anmaaßung und in den Ansprüchen. — Mit Parteien kann man machen, was man will, wenn man nämlich *will*: aber velle non discitur. Und wahrhaftig, es gehört nicht einmal der Wille eines Richelieu dazu, sondern der eines Bismarck,

das will sagen, ein viel launischeres und leidenschaftlicheres Ding.

## n=5523 id='V.7[313]' kgw='V-1.713' ksa='9.383'

Der *friedliebende* Deutsche, man kann auf seine Unterwerfung vor dem Regimente und der Religion rechnen — weil er die wirkliche *Unruhe* und *Gefahr* haßt: um so mehr bedarf er leichter gefährlich scheinender Schwärmereien, um sich als Held vorzukommen. Er wechselt damit sehr oft, weil er *nicht* die That will!
