# [33 = N III 4. Herbst 1878]

## n=3720 id='IV.33[1]' kgw='IV-3.423' ksa='8.565'

*„Treppen-Glück“* — Knaben auf Eis, eine Windlaterne in der Mondnacht am Bach.

## n=3721 id='IV.33[2]' kgw='IV-3.423' ksa='8.565'

Gegen Sokrates kann man jetzt einwenden daß es mit der menschlichen Tugend nichts ist, aber sehr viel mit der menschlichen Weisheit.

## n=3722 id='IV.33[3]' kgw='IV-3.423' ksa='8.565'

Künstler meinen, die angenehmen Momente, ein Überwallen des Herzens, seien das Ziel der Welt: sie betrachten sich als Festredner der glücklichen Momente.

## n=3723 id='IV.33[4]' kgw='IV-3.423' ksa='8.565'

Daß Künstler kein Gefühl für geistiges Eigenthum haben, verriethen sie ehedem in der Kunst selber: jetzt am meisten, wenn sie sich als Denker und Schriftsteller vorführen.

## n=3724 id='IV.33[5]' kgw='IV-3.423' ksa='8.565'

Weshalb sind alle Musiker schlechte Schriftsteller, ohne Gehör für den Rhythmus, ohne Strenge der Gedankenfügung? Die Musik erschlafft das Denken und überfeinert das Ohr. Das unbestimmte Symbolisiren — sich daran genügen lassen.

## n=3725 id='IV.33[6]' kgw='IV-3.423' ksa='8.565'

Die Jugend setzt auf den ihre Hoffnung, der sich immer zu stark ausdrückt, der Mann auf den, dessen Worte immer hinter seinem Vollbringen zurückbleiben.

## n=3726 id='IV.33[7]' kgw='IV-3.424' ksa='8.566'

Politik — Partei — Ehrlichkeit

## n=3727 id='IV.33[8]' kgw='IV-3.424' ksa='8.566'

Zum Schluss — „Giebt es ein größeres Glück als die Seele zu prüfen — ein Leben ohne Prüfen: οὐ βιωτός.“

## n=3728 id='IV.33[9]' kgw='IV-3.424' ksa='8.566'

Was ist denn Europa? — Griechische Cultur aus thrakischen phönizischen Elementen gewachsen, Hellenismus Philhellenismus der Römer, ihr Weltreich christlich, das Christenthum Träger antiker Elemente, von diesen Elementen gehen endlich die wissenschaftlichen Keime auf, aus dem Philhellenismus wird ein *Philosophenthum*: so weit an die Wissenschaft geglaubt, geht jetzt Europa. Das Römerthum wurde ausgeschieden, das Christenthum abgeblaßt. Wir sind nicht weiter als Epikur: aber seine Herrschaft ist unendlich verbreiteter — Hellenisirung in vierfacher Vergröberung und Verungründlichung.

## n=3729 id='IV.33[10]' kgw='IV-3.424' ksa='8.566'

Also weil Sittengesetz und Recht von Menschen gemacht sind, glaubt ihr euch darüber hinweg setzen zu können: nur von Menschen, sagt ihr — wißt ihr nicht, daß, wenn ihr derartig das Menschenwerk verachtet, ihr euch selbst und all eure beabsichtigten Menschenwerke als verächtlich bezeichnet? Ihr sollt klug sein und es höher ehren als wenn es „ein Werk Gottes“ wäre — denn was geht euch ein Gott an! Aber das Werk eurer Väter und Urväter — — —

## n=3730 id='IV.33[11]' kgw='IV-3.424' ksa='8.566'

NB. Die wahre *Maja*. — Halt- und gehaltlose Werthe.

## n=3731 id='IV.33[12]' kgw='IV-3.424' ksa='8.566'

Chinesische Arbeiter, um Asien zu europäisiren.
