# [5 = N VII 3. Sommer 1886 — Herbst 1887]

## n=11120 id='VIII.5[1]' kgw='VIII-1.187' ksa='12.185'

Bücher *Ziegler*

Geschichte der Ethik

## n=11121 id='VIII.5[2]' kgw='VIII-1.187' ksa='12.185'

*Morgenröthe*


und
*fröhliche Wissenschaft*

## n=11122 id='VIII.5[3]' kgw='VIII-1.187' ksa='12.185'

Wir stellen ein Wort hin, wo unsere Unwissenheit anhebt, — wo wir nicht mehr weiter sehn können z.B. das Wort „ich“ das Wort „thun“, das Wort „leiden“: das sind vielleicht Horizontlinien unsrer Erkenntniß, aber keine „Wahrheiten“.

## n=11123 id='VIII.5[4]' kgw='VIII-1.187' ksa='12.185'

Der faule Fleck des Kantischen Kriticismus ist allmählich auch den gröberen Augen sichtbar geworden: Kant hatte kein Recht mehr zu seiner Unterscheidung „Erscheinung“ und „Ding an sich“ — er hatte sich selbst das Recht abgeschnitten, noch fernerhin in dieser alten üblichen Weise zu unterscheiden, insofern er den Schluß von der Erscheinung auf eine Ursache der Erscheinung als unerlaubt ablehnte — gemäß seiner Fassung des Causalitätsbegriffs und dessen rein-intraphänomenaler Gültigkeit: welche Fassung anderseits jene Unterscheidung schon vorwegnimmt, wie als ob „das Ding an sich“ nicht nur erschlossen sondern *gegeben* sei.

## n=11124 id='VIII.5[5]' kgw='VIII-1.190' ksa='12.186'

Der Ursprung der moralischen Empfindungen von Dr. Paul Rée: ein kluges langsames Büchlein ohne Schwärmerei

und tugendhafte Attitüden, dem überhaupt auf eine angenehme Weise der Charakter der *Jugend* abgeht. Die Worte, mit welchen ich an dieser Stelle seinen jungen und abseits gestellten Verfasser in den Bereich der Wissenschaft. zu treiben suchte — starke Worte, die man mir sogar zum Vorwurf gemacht hat — gehören vielleicht wirklich unter meine Dummheiten; mindestens waren sie bisher umsonst gesprochen… (Ich gedenke mit Verdruß, wie man merkt, einer getäuschten Hoffnung, von jener Art Hoffnungen, wie sie mir mehrfach gerade die Begabung von Juden erregt hat, — als die Art Mensch, die im jetzigen Europa bei weitem am ersten Geistigkeit angeerbt bekommen, zugleich aber auch ein tempo der Entwicklung, das verhängnißvoll rasch zur *Reife* (und leider auch noch über sie hinaus…) treibt)

## n=11125 id='VIII.5[6]' kgw='VIII-1.190' ksa='12.186'

Und wollt ihr ernstlich „*das* Jenseits“ loswerden: ich fürchte, es giebt kein anderes Mittel, ihr müßt euch erst zu *meinem* „Jenseits“ entschließen.

## n=11126 id='VIII.5[7]' kgw='VIII-1.190' ksa='12.186'

Das Glück, von dem die Bescheidenen glauben, sein rechter Name sei auf Erden „So! So!“

Wer etwas ist, das leicht zerbricht, fürchtet sich vor Kinderhänden und Allem, was nicht lieben kann, ohne zu zerstören.

Wer in Dornen greift, schont seine Finger weniger als wer einen Dolch führt.

gehörnte Wagnerianer

## n=11127 id='VIII.5[8]' kgw='VIII-1.191' ksa='12.187'

Das psychologische Kunststück dieser Jahre war, über einen furchtbaren Abgrund zu gehen und nicht *hinunter* zu blicken; sondern heiter Schritt für Schritt thun, als ob es sich darum handle, eine bunte Wiese zu überschreiten, an deren Ende vielleicht eine große Gefahr auf uns wartet: kurz, muthig über eine Gefahr weggehn, mit dem Glauben, einer Gefahr entgegenzugehen.

## n=11128 id='VIII.5[9]' kgw='VIII-1.191' ksa='12.187'

*Exoterisch — esoterisch*

1. 

— alles ist Wille gegen Willen

2 

Es giebt gar keinen Willen

1 

Causalismus

2 

Es giebt nichts wie Ursache-Wirkung.

1. 

Alle Causalität geht psychologisch auf den Glauben an *Absichten* zurück:

Gerade die Wirkung *einer* Absicht ist unbeweisbar.

(Causa efficiens ist eine Tautologie mit finalis) psychologisch angesehn —

## n=11129 id='VIII.5[10]' kgw='VIII-1.191' ksa='12.187'

Was ist „erkennen“? Zurückführen von etwas Fremdem auf etwas Bekanntes, Vertrautes. Erster Grundsatz: das, woran wir uns *gewöhnt* haben, gilt uns nicht mehr als Räthsel, als Problem. Abstumpfung des Gefühls des Neuen, Befremdenden: alles, was *regelmäßig* geschieht, scheint uns nicht mehr fragwürdig. Deshalb ist die *Regel suchen* der erste Instinkt des Erkennenden: während natürlich mit der Feststellung der Regel noch gar nichts „erkannt“ ist! — Daher der Aberglaube der Physiker: wo sie verharren können d.h. wo die Regelmäßigkeit der Erscheinungen die Anwendung von abkürzenden Formeln erlaubt, meinen sie, sei *erkannt* worden. Sie fühlen „Sicherheit“: aber hinter dieser intellektuellen Sicherheit steht die Beruhigung der Furchtsamkeit: *sie wollen die Regel*, weil sie die Welt der Furchtbarkeit entkleidet. *Die Furcht vor dem Unberechenbaren* als *Hinter-Instinkt* der Wissenschaft.

Die Regelmäßigkeit schläfert den fragenden (d.h. fürchtenden) Instinkt ein: „erklären“ d.h. eine Regel des Geschehens aufzeigen. Der Glaube an das „Gesetz“ ist der Glaube an die Gefährlichkeit des Willkürlichen. Der gute *Wille*, an Gesetze zu glauben, hat der Wissenschaft zum Siege verholfen (namentlich in demokratischen Zeitaltern)

## n=11130 id='VIII.5[11]' kgw='VIII-1.192' ksa='12.188'

Der Intellekt kann sich nicht selbst kritisiren, eben weil er nicht zu vergleichen ist mit andersgearteten Intellekten und weil sein Vermögen zu erkennen erst Angesichts der „wahren Wirklichkeit“ zu Tage treten würde d.h. weil, um den Intellekt zu kritisiren, wir ein höheres Wesen mit „absoluter Erkenntniß“ sein müßten. Dies setzte schon voraus, daß es, abseits von allen perspektivischen Arten der Betrachtung und sinnlich-geistiger Aneignung, *etwas gäbe*, ein „An-sich“ — Aber die psychologische Ableitung des Glaubens an *Dinge* verbietet uns von „Dingen an sich“ zu reden.

## n=11131 id='VIII.5[12]' kgw='VIII-1.192' ksa='12.188'

Grundfrage: ob das *Perspektivische* zum **Wesen** gehört? Und nicht nur eine Betrachtungs-form, eine Relation zwischen verschiedenen Wesen ist? Stehen die verschiedenen Kräfte in Relation, so daß diese Relation gebunden ist an Wahrnehmungs-Optik? Diese wäre möglich, *wenn alles Sein* **essentiell** *etwas Wahrnehmendes wäre*.

## n=11132 id='VIII.5[13]' kgw='VIII-1.193' ksa='12.189'

Daß Ähnlichkeit der Form auf Verwandtschaft hinweist, Herkunft aus gemeinsamer Form, — daß Ähnlichkeit des Lautens bei Worten auf Verwandtschaft der Worte hinweist, ist eine Art zu folgern, bei der die inertia soufflirt: als ob es *wahrscheinlicher* wäre, daß eine Form Ein Mal als daß sie mehreremal entstanden sei…

Die Succession von Erscheinungen, noch so genau beschrieben, kann nicht das *Wesen* des Vorgangs geben — aber die *Constanz* des fälschenden Mediums (unser „ich“ —) ist mindestens da. Es ist als ob Reime aus einer Sprache bei einer Übersetzung in eine andre verloren gehen: aber der *Glaube* hervorgerufen wird, *daß* in jener Ursprache es ein Gedicht in Reimen war. So erweckt die Folge die Succession den Glauben an eine Art „Zusammenhang“ *jenseits* des von uns gesehenen Wechsels.

## n=11133 id='VIII.5[14]' kgw='VIII-1.193' ksa='12.189'

Die Entwicklung der Wissenschaft löst das „Bekannte“ immer mehr in ein Unbekanntes auf: sie *will* aber gerade das *Umgekehrte* und geht von dem Instinkt aus, das Unbekannte auf das Bekannte zurückzuführen.

In summa bereitet die Wissenschaft eine *souveräne Unwissenheit* vor, ein Gefühl, daß „Erkennen“ gar nicht vorkommt, daß es eine Art Hochmuth war, davon zu träumen, mehr noch, daß wir nicht den geringsten Begriff übrig behalten, um auch nur „Erkennen“ als eine *Möglichkeit* gelten zu lassen — daß „Erkennen“ selbst eine widerspruchsvolle Vorstellung ist. Wir *übersetzen* eine uralte Mythologie und Eitelkeit des Menschen in die harte Thatsache: so wenig Ding an sich, so wenig ist „Erkenntniß an sich“ noch *erlaubt* als Begriff.

Die Verführung 

durch „Zahl und Logik“

— —

durch die „Gesetze“

*„Weisheit“* als Versuch über die perspektivischen Schätzungen (d.h. über den

„Willen zur Macht“) *hinweg* zu kommen ein lebensfeindliches und auflösendes Princip, Symptom wie bei den Indern usw. *Schwächung* der Aneignungskraft.

## n=11134 id='VIII.5[15]' kgw='VIII-1.194' ksa='12.190'

So gut der Versuch gemacht wird, Alles ins Todte Unlebendige in unseren Sinnen zu übersetzen (also z.B. in Bewegungen usw. aufzulösen), so erlaubt ist es, alles Gesehene, Gehörte, was unsere Sinne bieten, in unsre *vitalen* Funktionen aufzulösen, also als Begehren, Wahrnehmen, Fühlen usw.

## n=11135 id='VIII.5[16]' kgw='VIII-1.194' ksa='12.190'

Die wissenschaftliche Genauigkeit ist bei den *oberflächlichsten* Erscheinungen am ersten zu erreichen also wo gezählt, gerechnet, getastet, gesehn werden kann, wo Quantitäten *constatirt* werden können. Also die armseligsten Bereiche des Daseins sind zuerst fruchtbar angebaut worden. Die Forderung, Alles müsse mechanistisch erklärt werden, ist der Instinkt, als ob die werthvollsten und fundamentalsten Erkenntnisse gerade da am *ersten* gelungen wären: was eine Naivetät ist. Thatsächlich ist uns Alles, was gezählt und gegriffen werden kann, wenig werth: wo man *nicht* hinkommt mit dem „Begreifen“, das gilt uns als „höher“. Logik und Mechanik sind nur auf das *Oberflächlichste* anwendbar: eigentlich nur eine Schematisir- und Abkürzungskunst, eine Bewältigung der Vielheit durch eine Kunst des Ausdrucks, — kein „Verstehen“, sondern ein Bezeichnen zum Zweck der *Verständigung*. Die Welt auf die Oberfläche reduziert denken heißt sie zunächst „begreiflich“ machen.

Logik und Mechanik berühren *nie* die Ursächlichkeit — —

## n=11136 id='VIII.5[17]' kgw='VIII-1.195' ksa='12.191'

Wie die skeptischen, an der Unsicherheit *leidenden* Zeitalter zu einem starren Glauben übergehn: andrerseits, Menschen, mit einem Widerwillen gegen vorzeitige Dogmen und Einengungen, nur langsam und spät sich einen Gesammt-Glauben *abzwingen lassen* (weil sie an der Unsicherheit nicht *leiden*, sondern Lust haben) Diese letztere Art von abgezwungenem Gesammt-Glauben und Generalisation haben entscheidenden *Werth*: sie sind trotz des Gegenhangs gewachsen. Über den **Ursprung** *der systematischen Conceptionen*: a) aus den schematischen Köpfen b) aus dem Leiden an der Ungewißheit c) seltnerer Fall, bei solchen, die ungern schematisiren und incerti amici sind.

## n=11137 id='VIII.5[18]' kgw='VIII-1.195' ksa='12.191'

„Was sich beweisen läßt, ist wahr“ Das ist eine willkürliche Festsetzung des Begriffs „wahr“, die sich *nicht beweisen* läßt! Es ist ein einfaches „das *soll* als wahr gelten, soll „wahr“ heißen!“ Im Hintergrunde steht der Nutzen einer solchen Geltung des Begriffs „wahr“: denn das Beweisbare appellirt an das Gemeinsamste in den Köpfen (an die Logik): weshalb es natürlich nicht mehr ist als ein Nützlichkeits-Maaßstab im Interesse der Meisten. „Wahr“ „bewiesen“ d.h. aus Schlüssen abgeleitet, vorausgesetzt, daß die Urtheile, welche zum Schlusse gebracht werden, schon „wahr“ sind (d.h. *allgemein zugestanden*) Somit ist „wahr,“ etwas, das nach einer allgemein zugestandenen Art des Schließens auf allgemein zugestandene Wahrheiten zurückgeführt wird. *Das bedeutet also:* „was sich beweisen läßt, ist wahr“ setzt bereits *Wahrheiten als gegeben voraus* - - -

## n=11138 id='VIII.5[19]' kgw='VIII-1.195' ksa='12.191'

Die Welt, die uns etwas angeht, ist nur scheinbar, ist unwirklich. — Aber den Begriff „wirklich, wahrhaft vorhanden“ haben wir erst gezogen aus dem „uns-angehn“; je mehr wir in unserem Interesse berührt werden, um so mehr glauben wir an die „Realität“ eines Dinges oder Wesens. „Es existirt“ heißt: ich fühle mich an ihm als existent. — Antinomie.

So viel Leben aus jenem Gefühl kommt, so viel *Sinn* setzen wir in das, was wir als Ursache dieser Erregung glauben. Das „Seiende“ wird also von uns gefaßt als das auf *uns* Wirkende, das *durch sein Wirken Sich-Beweisende. —* „Unwirklich“ „scheinbar“ wäre das, was nicht Wirkungen hervorzubringen vermag, aber sie hervorzubringen scheint. —

Gesetzt aber, wir legen in die Dinge gewisse Werthe hinein, so wirken diese Werthe dann auf uns *zurück*, nachdem wir vergessen haben, daß wir die Geber waren.

Gesetzt, ich halte Jemanden für meinen Vater, so folgt daraus vielerlei für jede seiner Äußerungen gegen mich: sie werden anders *interpretirt*. — Also unsere Auffassungen und Ausdeutungen der Dinge, unsere Interpretation der Dinge gegeben, so folgt, daß alle „wirklichen“ Einwirkungen dieser Dinge auf uns daraufhin anders erscheinen, neu interpretirt, kurz *anders wirken*.

Wenn nun alle Auffassungen der Dinge falsch waren, so folgt, daß alle Einwirkungen der Dinge auf uns auf *eine falsche Causalität* hin empfunden und ausgelegt werden: kurz, daß wir Werth und Unwerth, Nutzen und Schaden abmessen auf Irrthum

hin, daß die Welt, die *uns etwas angeht*, falsch ist.

## n=11139 id='VIII.5[20]' kgw='VIII-1.196' ksa='12.192'

Die Luft geht kühl und rein

— ich möchte gern

der Tag blickt gram

Am Abend, wenn auch das tapferste

Herz zweifelt und müde blickt.

die Flamme mit weißgrauem Bauche, deren Hals begehrlich sich nach reinen Höhen biegt und dreht

## n=11140 id='VIII.5[21]' kgw='VIII-1.197' ksa='12.193'

Die Probleme, vor welche ich gestellt bin, scheinen mir von so radikaler Wichtigkeit, daß ich beinahe jedes Jahr ein Paar Mal mich zu der Einbildung verstieg, daß die geistigen Menschen, denen ich diese Probleme sichtbar machte, darüber ihre eigene Arbeit bei Seite legen müßten, um sich einstweilen ganz *meinen* Angelegenheiten zu widmen. Das, was dann jedes Mal statt dessen *geschah*, war in so komischer und unheimlicher Weise das Gegentheil davon, was ich erwartet hatte, daß ich alter Menschenkenner mich meiner selbst

schämen lernte und immer von Neuem wieder aus der Anfänger-Lehre umzulehren hatte — daß die Menschen ihre Gewohnheiten hunderttausend Mal wichtiger nehmen als selbst — ihren Vortheil…

## n=11141 id='VIII.5[22]' kgw='VIII-1.197' ksa='12.193'

Grundlösung:

wir glauben an die Vernunft: diese aber ist die Philosophie der grauen *Begriffe*, die Sprache ist nach den

aller naivsten Vorurtheilen hin gebaut

nun lesen wir Disharmonien und Probleme in die Dinge hinein, weil wir *nur* in der sprachlichen Form *denken* — somit der „ewigen

Wahrheit“ der „Vernunft“ glauben (z.B. Subjekt Prädikat usw.

*wir hören auf zu denken, wenn wir es nicht in dem sprachlichen Zwange thun wollen*, wir langen gerade noch bei dem Zweifel an, hier eine Grenze als Grenze zu sehn.

*Das vernünftige Denken ist ein Interpretiren nach einem Schema, welches wir nicht abwerfen können.*

## n=11142 id='VIII.5[23]' kgw='VIII-1.198' ksa='12.194'

freiwillig abseits, gelassen, gegen Ding und Zufall leutselig, den kleinsten Sonnenblicken der Gesundheit dankbar, den Schmerz wie eine Regel, wie eine Bedingung, wie etwas Selbstgewolltes annehmend, und mit listigem Zwang zu unseren Zwecken ausnutzend, ausfragend —

## n=11143 id='VIII.5[24]' kgw='VIII-1.198' ksa='12.194'

Menschen, in deren Leibe beständig das innere Vieh grunzt und rumort

## n=11144 id='VIII.5[25]' kgw='VIII-1.198' ksa='12.194'

nicht nur die Moral als Vorurtheil, sondern über den höchstgeehrten Typus der bisherigen Moralität hindurchlebend

mit einer ironischen Allwissenheit über die ganze bisherige vita contemplativa stehen bleiben

Mit einem sehr schlechten Willen, in einem der bisherigen Weltbetrachtungs-Winkel sitzen zu bleiben, so tief auch die Neugierde mich in jeden von ihnen einmal hineingetrieben hat: mit einem um so strengeren Willen, den Zustand, aus dem jede einzelne dieser Weltwinkel-Perspektiven, die man eine Philosophie oder eine „Religion“ nennt, entstanden ist, einmal selbst zu erleben

## n=11145 id='VIII.5[26]' kgw='VIII-1.198' ksa='12.194'

die erlebte Andeutung von etwas Unendlichem, das zu erobern uns freisteht

## n=11146 id='VIII.5[27]' kgw='VIII-1.198' ksa='12.194'

Um dies Buch zu verstehen, muß man mir einige Voraussetzungen zugeben

## n=11147 id='VIII.5[28]' kgw='VIII-1.199' ksa='12.195'

Daß Jemand selbst die Moral als Vorurtheil nehmen kann, und hinterdrein gar noch in diesem Sieg der Skepsis ein morgenröthliches Glück genießen kann —

## n=11148 id='VIII.5[29]' kgw='VIII-1.199' ksa='12.195'

Man muß die großen Probleme mit Leib und Seele *erleben* wollen

## n=11149 id='VIII.5[30]' kgw='VIII-1.199' ksa='12.195'

Das Volk hat billigerweise den falschesten Begriff von dem Zustand, von dem es am entferntesten ist, von der Weisheit

## n=11150 id='VIII.5[31]' kgw='VIII-1.199' ksa='12.195'

Jedes große Problem ist ein Symptom: ein Mensch mit einem gewissen Quantum von Kraft, Feinheit, Umfänglichkeit

, mit dieser Gefahr, mit dieser Verwegenheit hat es aus sich hervorgetrieben

## n=11151 id='VIII.5[32]' kgw='VIII-1.199' ksa='12.195'

Das Volk hat Menschen nöthig, die ihm mit gutem Beispiel vorangehn: und indem es sich aus

alledem, was es an sich zu überwinden hat, das Ideal eines siegreichen Überwinders ausgearbeitet hat, hat es eine Art Kriterium gewonnen für seine Art *höchster Menschen*. Darin steckt eine große Gefahr. Man sei doch aufrichtig und gestehe sich zu, weshalb Christus z.B. nur ein Ideal des „gemeinen Mannes“ ist.

## n=11152 id='VIII.5[33]' kgw='VIII-1.199' ksa='12.195'

Das Volk pflegt sich bei einem Philosophen mit biederem Ernste zu fragen, ob er wirklich so *gelebt* hat, wie er *gelehrt* hat: es urtheilt bei sich, daß Moral-Predigen leicht sei und wenig zu bedeuten habe, daß es aber etwas damit auf sich habe, Moral, irgend eine Art Moral zu *leben*. Dies ist eine Naivetät

: denn wie sollte Einer anders zum Wissen kommen, wenn er nicht in dem Lande gelebt hat, von dem er redet!

Gesetzt, daß eine Philosophie

— — —

Das Volk verlangt von einem Philosophen, daß er nicht lüge: denn es glaubt, daß nur die Wahrhaftigen die Wahrheit erkennen. Insgleichen daß er ohne Sinnenlust lebe, entsagend

## n=11153 id='VIII.5[34]' kgw='VIII-1.200' ksa='12.196'

Die geistigsten Menschen empfinden den Reiz und Zauber der sinnlichen Dinge wie es sich die anderen Menschen, solche mit den „fleischernen Herzen“ gar nicht vorstellen können — auch nicht vorstellen dürften: — sie sind Sensualisten im besten Glauben, weil sie den Sinnen einen grundsätzlicheren Werth zugestehen als jenen feinen Sieben, jenen

Verdünnungs-, Verkleinerungsapparaten, oder wie das heißen mag, was man, in der Sprache des Volkes, „Geist“ nennt. Die Kraft und Macht der Sinne — dies ist das Wesentlichste an einem wohlgerathenen und ganzen Menschen: das prachtvolle „Thier“ muß zuerst gegeben sein — was liegt sonst an aller „Vermenschlichung“!

## n=11154 id='VIII.5[35]' kgw='VIII-1.200' ksa='12.196'

NB Die ganze Moral Europas hat den Nutzen der Heerde auf dem Grunde: die Trübsal aller höheren seltenen

Menschen liegt darin, daß alles, was sie auszeichnet, ihnen mit dem Gefühl der Verkleinerung und Verunglimpfung zum Bewußtsein kommt. Die *Stärken* des jetzigen Menschen sind die Ursachen der pessimistischen Verdüsterung: die Mittelmäßigen sind, wie die Heerde ist, ohne viel Fragen und Gewissen, — heiter. Zur Verdüsterung der Starken: Schopenhauer Pascal

NB. *Je gefährlicher eine Eigenschaft der Heerde scheint, um so gründlicher wird sie in Acht gethan.*

## n=11155 id='VIII.5[36]' kgw='VIII-1.201' ksa='12.197'

Unser „Erkennen“ beschränkt sich darauf, Quantitäten festzustellen d.h.

aber wir können durch nichts hindern, diese Quantitäts-Differenzen als Qualitäten zu empfinden. Die *Qualität* ist eine *perspektivische* Wahrheit für *uns*; keine

„an sich“.

Unsere Sinne haben ein bestimmtes Quantum als Mittler

, innerhalb deren sie funktioniren d.h. wir empfinden groß und klein im Verhältniß zu den Bedingungen unsrer Existenz. Wenn wir unsere Sinne um das Zehnfache verschärften oder verstumpften, würden wir zu Grunde gehn. D.h. wir empfinden auch *Größenverhältnisse* in Bezug auf unsre Existenz-Ermöglichung als *Qualitäten*.

## n=11156 id='VIII.5[37]' kgw='VIII-1.201' ksa='12.197'

Zu beschreiben, wie es Einer

thut bei erkenntnißtheoretischem Denken, physiologisch. *Primitive*, — wie?

## n=11157 id='VIII.5[38]' kgw='VIII-1.201' ksa='12.197'

Die Antinomie meiner Existenz liegt darin, daß alles das, was ich als Philosophus radicalis

*nöthig* habe — Freiheit von Beruf, Weib, Kind, Freunden, Gesellschaft, Vaterland, Heimat, Glauben, Freiheit fast von Liebe und Haß — ich als ebenso viel Entbehrungen empfinde, insofern ich glücklicher Weise ein lebendiges Wesen und kein bloßer Abstraktions-Apparat bin. Ich muß hinzufügen, daß mir in jedem Falle die *solide Gesundheit* fehlt — und daß ich nur in Momenten der Gesundheit die Last jener Entbehrungen *weniger hart fühle*. Auch weiß ich immer noch nicht die fünf Bedingungen zusammen zu bringen, auf denen eine erträgliche Mittlere meiner labilen Gesundheit sich basiren ließe. Trotzdem wäre es ein verhängnißvoller Fehler, wenn ich, um mir die 5 Bedingungen zu schaffen, mich jener 8 Freiheiten beraubte: Das ist eine *objektive* Ansicht meiner Lage. —

Die Sache complicirt sich, insofern ich außerdem Dichter bin, wie billig, mit den Bedürfnissen aller Dichter: wozu Sympathie, glänzender Haushalt, Ruhe

und dergleichen gehören (in Bezug auf welche Bedürfnisse ich für mein Leben keine andere Bezeichnung habe als Hundestall-Existenz). Die Sache complicirt sich noch einmal, insofern ich außerdem Musiker bin: so daß mir eigentlich nichts im Leben — — —

## n=11158 id='VIII.5[39]' kgw='VIII-1.202' ksa='12.198'

— daß ich die Sprache der Volks-Moralisten und „heiligen Männer“ rede und dies unbefangen ursprünglich ebenso begeistert als lustig, aber zugleich mit einem Artisten-Genusse daran, der nicht zu fern von der Ironie ist — darüber nämlich, daß hier die raffinirteste Form des modernen Gedankens beständig in die Sprache der Naivetät zurückübersetzt wird — also mit einem heimlichen Triumphe über die besiegte Schwierigkeit und scheinbare Unmöglichkeit eines solchen Unterfangens

## n=11159 id='VIII.5[40]' kgw='VIII-1.202' ksa='12.198'

**Zur Genealogie**
**der Moral.**

Erste Abhandlung
von
Friedrich Nietzsche.

2. das asketische Ideal

3. Verantwortlichkeit.

4. „ich“ und „er“.

## n=11160 id='VIII.5[41]' kgw='VIII-1.202' ksa='12.198'

Vorspiel des Parsifal, größte Wohlthat, die mir seit langem erwiesen ist. Die Macht und Strenge des Gefühls, unbeschreiblich, ich kenne nichts, was das Christenthum so in der Tiefe nähme und so scharf zum Mitgefühl brächte. Ganz erhoben und ergriffen — kein Maler hat einen so unbeschreiblich schwermüthigen und zärtlichen *Blick* gemalt wie Wagner

die Größe im Erfassen einer furchtbaren Gewißheit, aus der etwas von

Mitleiden quillt:

das größte Meisterstück des Erhabenen, das ich kenne, die Macht und Strenge im Erfassen einer furchtbaren Gewißheit, ein unbeschreiblicher Ausdruck von Größe *im* Mitleiden darüber; kein Maler hat einen solchen dunklen, schwermüthigen zärtlichen Blick

gemalt wie Wagner in dem letzten Theile des Vorspiels. Auch Dante nicht, auch Leonardo nicht.

Wie als ob seit vielen Jahren endlich einmal Jemand zu mir über die Probleme redete, die mich bekümmern, nicht natürlich mit den Antworten, die ich eben dafür bereit halte, sondern mit den christlichen — welche zuletzt die Antwort stärkerer Seelen gewesen ist als unsere letzten beiden Jahrhunderte hervorgebracht haben. Man legt allerdings beim Hören dieser Musik das Protestantische

wie ein Mißverständniß bei Seite: so wie die Musik Wagners in Montecarlo mich dazu brachte, wie ich nicht leugnen will, auch die sonst gehörte *sehr gute* Musik (Haydn Berlioz Brahms Reyers Sigurd-Ouvertüre) ebenfalls wie ein Mißverständniß der Musik bei Seite zu legen. Sonderbar! Als Knabe hatte ich mir die Mission zugedacht, das Mysterium auf die Bühne zu bringen; — — —

## n=11161 id='VIII.5[42]' kgw='VIII-1.203' ksa='12.199'

Kritik 

des 

*christlichen Ideals*

der

Armut,

der

Keuschheit,

der

Demuth.

Die europäischen Aspirationen zum *Fakirthum*.

## n=11162 id='VIII.5[43]' kgw='VIII-1.204' ksa='12.200'

„ce jeune Juif, à la fois doux et terrible, fin et impérieux, naïf et profond, rempli du zèle désintéressé d’une moralité sublime et de l’ardeur d’une personnalité exaltée“

(„les évangiles“) Renan.

C’est du régime féodal et non de sa chute, que sont nés l’égoïsme, l’avidité, les violences et la cruauté, qui conduisirent aux terreurs des massacres de septembre

v. Sybel!!

## n=11163 id='VIII.5[44]' kgw='VIII-1.204' ksa='12.200'

Ehren wir dergestalt die Blinden, die Vertrauenden, die Einfachen, die Friedlichen, die Esel, schützen

und vertheidigen wir sie vor uns selbst alle diese arglosen fraglosen kuhwarmen Milchherzen die Nichts vom Leben haben als seine verfänglichste Auszeichnung, *es* *nicht zu kennen*… retten wir sie uns mit dieser Kunst des schnellen Verstummens für unsre eignen bösen Tage — denn auch wir haben zeitweilig Oasen nöthig, Menschen-Oasen, in denen man vergißt, vertraut, einschläft wieder träumt, wieder liebt, wieder „menschlich“ wird…

## n=11164 id='VIII.5[45]' kgw='VIII-1.204' ksa='12.200'

Inzwischen hat ein sehr sonderbarer Herr, Namens Theodor Fritsch aus Leipzig mit mir correspondirt: ich konnte nicht umhin, da er zudringlich war, ihm ein paar freundliche Fußtritte zu versetzen. Diese jetzigen „Deutschen“ machen mir immer mehr Ekel.

## n=11165 id='VIII.5[46]' kgw='VIII-1.204' ksa='12.200'

*Wir Hyperboreer.*

Weder zu Wasser, noch zu Lande kannst du den Weg zu den Hyperboreern finden

Pindar.

Jenseits des Nordens, des Eises, der Härte, des Todes — *unser Leben! Unser* Glück!

## n=11166 id='VIII.5[47]' kgw='VIII-1.205' ksa='12.201'

Wie sollten sie unser rechtes auditorium abgeben, diese Moralischen

, die mit einer schändlichen Zudringlichkeit nur auf das hinhören, was *für sie* dabei herauskommt und überhaupt, *ob* etwas für sie dabei herauskommt. Zur Vorrede.

„Was habe *ich* davon?

Wie nehme ich mich dabei aus?

„Was nehme ich mir dabei heraus?“

— die unerlaubten Geister.

## n=11167 id='VIII.5[48]' kgw='VIII-1.205' ksa='12.201'

NB „Deutsche Jünglinge“ und andres schwärmerisches Hornvieh — kuhwarme Milchherzen

## n=11168 id='VIII.5[49]' kgw='VIII-1.205' ksa='12.201'

Die Moral als des Menschen *größte Gefahr*

Die Tugend, z.B. als Wahrhaftigkeit, als *unser* vornehmer und gefährlicher Luxus; wir müssen nicht die Nachtheile ablehnen, die er mit sich bringt.

## n=11169 id='VIII.5[50]' kgw='VIII-1.205' ksa='12.201'

1)

Jene typische Verwandlung, für die unter Franzosen G. Flaubert unter Deutschen R. Wagner das deutlichste Beispiel abgiebt: zwischen 1830 und 1850 wandelt sich der romantische Glaube an die Liebe und die Zukunft in das Verlangen zum Nichts.

2)

*das tragische Zeitalter* für Europa: bedingt durch den Kampf gegen den Nihilismus.

Vielleicht *Titel* von *Nr. 10*.

3)

Was bedeutet der Sinn für *Farbe*

bei Franzosen, für Ton (und *„Harmonie“* speziell) bei Deutschen? Reizmittel theils für eine *gröbere* Art Mensch theils für eine *blasiertere* Art Mensch.

4)

Der Pessimismus und die aesthetische Theorie

5)

die griechische Philosophie von Socrates ab als Krankheitssymptom und folglich Vorbereitung des Christenthums.

6)

Der Anarchismus

7)

Gegen den Causalismus. Bedingungen zu einer Ursache.

8)

die erzieherische Lüge. Plato. Dazu gehören alle „Ideale“. Aber Erziehung *wozu*? *Dauer*hafte Gebilde zu schaffen, in denen Etwas Langes wachsen kann.

9)

Wie entsteht der *Ruhm* einer moralischen Qualität?

10)

Moral geht auf Vermittelmäßigung, Erniedrigung des Niveaus hinaus. Inwiefern hier ein Instinkt der *Erhaltung* redet.

10)

Im *großen Menschen* sind die spezifischen Eigenschaften des Lebens, Unrecht, Lüge, Ausbeutung am größten. Insofern sie aber *überwältigend* gewirkt haben, ist ihr Wesen am besten mißverstanden und ins Gute interpretirt worden. Typus Carlyle als Interpret.

11)

Antagonismus zwischen Verstärkung und Verbesserung.

12)

Gegen die Atomistik.

13)

Der Glaube an das Ich

14)

eine neue Vollkommenheit ausdenken, bei der unsre ganze menschliche Noth und Ungewißheit nicht revoltirt.

15)

Wie entsteht der *starke Mensch*? v. — — —

16)

Die Arten des Rausches?

17)

Was *bedeutet* unser Sinn für Hochgebirge, Wüste, campagna Romana, Nationalismus?

18)

Verkleinerung des Menschen seit Copernicus.

19)

Die Werthschätzungen als Ursache und als Folge

20)

Das Hintereinander ist auch nur *Beschreibung*.

21)

Agnostiker

22)

Von der Zuchtlosigkeit des Geistes —
was ist Lasterhaftigkeit des Intellekts?

23)

Was *bedeutet* die Herrschaft der Musik?

24)

Hingebung an die Person als Erleichterung der Moral. (Vater, Vorfahr, Fürst, Priester, Gott)

25)

Mysterien („Drama“).

26)

Strafe: Aufrechterhaltung eines höheren Typus.

27)

Der wissenschaftliche „Anschein“. Zur Schauspielerei

28)

Zur Physiologie der Macht

29)

unsere europäische Cultur — worauf sie *drängt*, im Gegensatz zur buddhistischen Lösung in Asien?

30)

Auslegung, *nicht* Erklärung.

31)

Zur Logik: der Wille zur Gleichheit als Wille zur Macht.

32)

„Ding an sich“

33)

gegen die Mechanistik

34)

Das *moralische* Vorurtheil im Glauben an die Dialektik

35)

Das Verleumderische an den Idealen.

36)

Psychologie des wissenschaftlichen Bedürfnisses.

37)

moderne Verdüsterung

38)

die Schauspielerei

39)

das Demagogische in den Künsten

40)

Hedonism im jetzigen Christenthum.

41)

sowohl Kant als Hegel als Schopenhauer durch *moralisches* Grundurtheil bestimmt. Ebenso Plato, Spinoza.

42)

Mißverständniß der Heiterkeit, der Ironie.

43)

„Gewissensbiß“

44)

Umdrehungen des moralischen Urtheils

45)

Lehre vom milieu

46)

Volksthümliche Ideale, Fr. v. Assisi.

47)

„Wir Immoralisten.“

48)

Freiheitsgefühl.

49)

Was ist vornehm? (*roth-marmorirtes Buch*)

50)

alle großen Menschen böse Menschen

51)

Tartüfferie der Wissenschaftlichkeit

52)

wie Descartes die Wahrheit der Sinneswahrnehmung aus der Natur *Gottes* begründete, könnte man Kants Lehre von der Vernunft, die Illusion schafft, ablehnen. Insofern ist selbst die Erkenntnißtheorie abhängig von einer *vorherigen* Entscheidung über den moralischen Charakter des Daseins.

Die Engländer meinen, man werde nur einem moralischen Gotte gehorchen. — Die Atheisten sind gerade in moralischen Fragen am befangensten.

53)

das Wohlgefühl als das an leichten Widerständen sich auslösende *Macht*gefühl: denn im gesammten Organismus giebt es fortwährend Überwindung zahlloser Hemmungen, — dies *Siegs*gefühl kommt als *Gesammtgefühl* zum Bewußtsein, als Leichtigkeit

, „Freiheit“

umgekehrt: giebt es schwere Hemmungen, so wird auch das Machtgefühl nicht ausgelöst:

NB.

Also Unlustgefühl ist grundverschieden von Lustgefühl, letzteres ist Machtgefühl, welches, um erregt zu werden, zu seiner Voraussetzung kleine Hemmungen und Unlustgefühle nöthig hat

## n=11170 id='VIII.5[51]' kgw='VIII-1.208' ksa='12.204'

Rangordnung

Vergeltung.

Wahrheit und Warhaftigkeit.

Recht, Strafe usw.

Mitleiden

## n=11171 id='VIII.5[52]' kgw='VIII-1.209' ksa='12.205'

Maxime: mit keinem Menschen umgehn, der an dem verlognen Rassen-Schwindel Antheil hat.

(Wieviel Verlogenheit und Sumpf gehört dazu, um im heutigen Mischmasch-Europa Rassenfragen aufzurühren!)

## n=11172 id='VIII.5[53]' kgw='VIII-1.209' ksa='12.205'

Das Jahrhundert als Erbe des *vorigen*

1) 

sensualistisch, hedonistisch

(oder pessimistisch)

2)

schwärmerisch — moralisch

Freiheit, Erkenntniß, Glück

im Bunde

3)

— — —

## n=11173 id='VIII.5[54]' kgw='VIII-1.209' ksa='12.205'

Der Satz vom Bestehen der Energie fordert die *ewige Wiederkehr*.

## n=11174 id='VIII.5[55]' kgw='VIII-1.209' ksa='12.205'

*Hauptirrthum der Psychologen:* sie nehmen die undeutlichere

Vorstellung als eine niedrigere Art der Vorstellung gegen die helle gerechnet: aber was aus unserem Bewußtsein sich entfernt und deshalb *dunkel wird, kann* deshalb an sich vollkommen klar sein. *Das Dunkelwerden ist Sache der Bewußtseins-Perspektive.*

Die „Dunkelheit“ ist eine Folge der Bewußtseins-Optik, nicht *nothwendig* etwas dem „Dunkeln“ Inhärentes.

## n=11175 id='VIII.5[56]' kgw='VIII-1.209' ksa='12.205'

Alles, was als „Einheit“ ins Bewußtsein tritt, ist bereits ungeheuer complizirt: wir haben immer nur einen *Anschein von Einheit*.

Das Phänomen des *Leibes* ist das reichere, deutlichere, faßbarere Phänomen: methodisch voranzustellen, ohne etwas auszumachen über seine letzte Bedeutung.

NB. Wenn das *Centrum des „Bewußtseins“* auch nicht mit dem *physiologischen Centrum* zusammenfällt, so wäre doch möglich, daß dennoch das **physiologische** *Centrum* auch das **psychische** Centrum ist.

Die *Intellektualität des Gefühls* (Lust und Schmerz) d.h. es ist *beherrscht* von jenem Centrum aus.

## n=11176 id='VIII.5[57]' kgw='VIII-1.210' ksa='12.206'

Das Problem des Nihilismus (gegen Pessimismus usw.)

Der Kampf gegen ihn verstärkt ihn.

Alle *positiven* Kräfte des Jahrhunderts scheinen ihn nur vorzubereiten
z.B. Naturwissenschaft

Erklärung: *Untergang einer Werthung der Dinge*, die den Eindruck macht, als sei keine andere Werthung möglich.

## n=11177 id='VIII.5[58]' kgw='VIII-1.210' ksa='12.206'

Moral als *Illusion der Gattung*, um den Einzelnen anzutreiben, sich der Zukunft zu opfern: scheinbar ihm selbst einen unendlichen Werth zugestehend, so daß er, mit diesem *Selbstbewußtsein*, andere Seiten seiner Natur tyrannisirt und niederhält und schwer mit sich zufrieden ist.

Tiefste Dankbarkeit für das, was die Moral bisher geleistet hat: aber *jetzt nur noch ein Druck*, der zum Verhängniß werden würde! *Sie selbst zwingt* als Redlichkeit zur Moral-Verneinung.

## n=11178 id='VIII.5[59]' kgw='VIII-1.210' ksa='12.206'

Die Voraussetzung der *wissenschaftlichen Arbeit*: ein Glaube an den Verband und die Fortdauer der wissenschaftlichen Arbeit, so daß der Einzelne an jeder noch so kleinen Stelle arbeiten darf, im Vertrauen, *nicht umsonst zu arbeiten*. Diese — — —

Es giebt Eine **große Lähmung**: *umsonst arbeiten, umsonst* kämpfen. — —

Die *aufhäufenden* Zeiten, wo Kraft, Machtmittel gefunden werden, deren sich einst die Zukunft bedienen wird: *Wissenschaft als mittlere Station*, an der die mittleren vielfacheren complicirten

Wesen ihre natürlichste Entladung und Befriedigung haben: *alle die, denen die* **That** *sich widerräth.*

## n=11179 id='VIII.5[60]' kgw='VIII-1.211' ksa='12.207'

Der dogmatische Geist bei Kant

## n=11180 id='VIII.5[61]' kgw='VIII-1.211' ksa='12.207'

Ein Zeitpunkt, wo der Mensch *Kraft* im Überfluß zu Diensten hat: die Wissenschaft ist darauf aus, diese *Sklaverei der Natur* herbeizuführen.

Dann bekommt der Mensch *Muße*: sich selbst *auszubilden*, zu etwas Neuem Höherem. **Neue Aristokratie**

Dann werden eine Menge *Tugenden* **überlebt**, die jetzt *Existenzbedingungen* waren.

Eigenschaften nicht mehr nöthig haben, *folglich* sie verlieren.

*Wir haben die Tugenden nicht mehr* **nöthig***: folglich* verlieren wir sie: sowohl die Moral vom „Eins ist noth“, vom Heil der Seele von

der Unsterblichkeit: ein Mittel, um dem Menschen eine ungeheure *Selbstbezwingung* zu *ermöglichen* (durch den Affekt einer ungeheuren *Furcht:::*

die verschiedenen Arten *Noth*, durch deren Zucht der Mensch geformt ist: Noth lehrt arbeiten, denken sich zügeln

Die *physiologische* Reinigung und Verstärkung

die *neue Aristokratie* hat einen Gegensatz nöthig, gegen den sie ankämpft: sie muß eine furchtbare Dringlichkeit haben, sich zu erhalten.

*die zwei Zukünfte der Menschheit:*

1) die Consequenz der Vermittelmäßigung

2) das bewußte Abheben, sich-Gestalten

eine Lehre, die eine *Kluft* schafft: sie erhält die *oberste und die niedrigste Art* (sie zerstört die mittlere)

die bisherigen Aristokraten

, geistliche und weltliche, beweisen *nichts* gegen die Nothwendigkeit einer neuen Aristokratie.

Theorie der **Herrschaftsgebilde** statt: **Sociologie**

## n=11181 id='VIII.5[62]' kgw='VIII-1.212' ksa='12.208'

Man darf sich die Wahrheit bis so weit zugestehn als man bereits *erhöht* genug ist, um nicht mehr die *Zwangsschule des Irrthums* nöthig zu haben.

Falls man das Dasein moralisch beurtheilt, *degoutirt es*.

## n=11182 id='VIII.5[63]' kgw='VIII-1.212' ksa='12.208'

Man soll nicht falsche Personen erfinden z.B. nicht sagen „die Natur ist grausam“. Gerade einzusehen, *daß es kein* solches *Centralwesen der Verantwortlichkeit* giebt, **erleichtert**!

*Entwicklung der Menschheit.* A. Macht über die Natur zu gewinnen und **dazu** eine gewisse Macht über sich. Die Moral war nöthig, *um* den Menschen durchzusetzen im Kampf mit Natur und „wildem Thier“.

B. *Ist* die Macht über die Natur errungen, so kann man diese Macht benutzen, um *sich selbst* frei weiterzubilden: Wille zur Macht als Selbsterhöhung und Verstärkung.

## n=11183 id='VIII.5[64]' kgw='VIII-1.213' ksa='12.209'

Was ist „passiv“?

widerstehen und reagiren. *Gehemmt* sein in der vorwärtsgreifenden Bewegung: also ein Handeln des Widerstandes und der Reaktion

Was ist „aktiv“?

nach Macht ausgreifend

„Ernährung“

ist nur abgeleitet, das Ursprüngliche ist

Alles in sich einschließen wollen

„Zeugung“

nur abgeleitet: ursprünglich, wo Ein Wille nicht ausreicht, das gesamte Angeeignete zu organisiren, tritt ein *Gegenwille* in Kraft, der die Loslösung vornimmt, ein neues Organisationscentrum, nach einem Kampfe mit dem ursprünglichen Willen

Lust

als Machtgefühl (die Unlust voraussetzend)

## n=11184 id='VIII.5[65]' kgw='VIII-1.213' ksa='12.209'

Alles Denken, Urtheilen, Wahrnehmen als *Vergleichen* hat als Voraussetzung ein *„Gleich***setzen“**, noch früher ein *„Gleich***machen“**. Das Gleichmachen ist dasselbe, was die Einverleibung der angeeigneten Materie in der

Amoebe ist.

Erinnerung spät, insofern hier der gleichmachende Trieb bereits *gebändigt* erscheint: die Differenz wird bewahrt. Erinnern als ein Einrubriziren und Einschachteln, activ — wer?

## n=11185 id='VIII.5[66]' kgw='VIII-1.213' ksa='12.209'

Der Werth der *unvernünftigen Neigungen*

z.B. Mutterliebe, Liebe zum „Werke“ usw.

*nicht* „altruistisch“!

## n=11186 id='VIII.5[67]' kgw='VIII-1.213' ksa='12.209'

Keine „moralische Erziehung“ des Menschengeschlechts: sondern die Zwangsschule der Irrthümer ist nöthig, weil die „Wahrheit“ degoutirt und das Leben verleidet, vorausgesetzt, daß der Mensch nicht schon unentrinnbar in seine *Bahn* gestoßen ist und seine redliche *Einsicht* mit einem tragischen Stolze auf sich nimmt.

## n=11187 id='VIII.5[68]' kgw='VIII-1.214' ksa='12.210'

Die Physiologen, wie die Philosophen glauben, das *Bewußtsein*, im Maaße es an Helligkeit *zunimmt*, wachse im *Werthe*: das hellste Bewußtsein, das logischste kälteste Denken sei *ersten* Ranges. Indessen — wonach ist dieser Werth bestimmt? Das oberflächlichste, *vereinfachteste* Denken ist in Hinsicht auf *Auslösung des Willens* das am meisten nützliche (weil es wenig Motive übrig läßt) — es könnte deshalb das usw. NB.

die *Präcision des Handelns* steht in Antagonismus mit der *weitblickenden* und oft ungewiß urtheilenden *Vorsorglichkeit*: letztere durch den *tieferen* Instinkt geführt.

NB. *Werth zu bemessen* nach der *Weite* der Nützlichkeit.

## n=11188 id='VIII.5[69]' kgw='VIII-1.214' ksa='12.210'

Unsere Leidenschaften und Hänge wollen *ihre* Befriedigung und *dazu* die Herrschaft auch über den Intellekt

## n=11189 id='VIII.5[70]' kgw='VIII-1.214' ksa='12.210'

1. 

Philosophie der Geschichte.

2.

Psychologie.

3.

Cultur der Griechen.

4.

Philosophie der Moral.

5.

Geschichte der griechischen Philosophie.

Nihilismus: Untergang einer Gesammtwerthung
(nämlich der moralischen) es fehlen die neuen interpretativen Kräfte.

Zur Geschichte der Werthe.

Der Wille zur Macht und seine Metamorphosen.
(was der bisherige Wille zur Moral war: eine Schule)

Die ewige Wiederkunft als Hammer.

## n=11190 id='VIII.5[71]' kgw='VIII-1.215' ksa='12.211'

*Der europäische Nihilismus.*

Lenzer Heide

den 10. Juni 1887

1.

Welche *Vortheile* bot die christliche Moral-Hypothese?

1) 

sie verlieh dem Menschen einen absoluten *Werth*, im Gegensatz zu seiner Kleinheit und Zufälligkeit im Strom des Werdens und Vergehens

2)

sie diente den Advokaten Gottes, insofern sie der Welt trotz Leiden

und Übel den Charakter der *Vollkommenheit* ließ, — eingerechnet jene „Freiheit“ — das Übel erschien voller *Sinn*.

3)

sie setzte

ein *Wissen* um absolute Werthe beim Menschen an und gab ihm somit gerade für das Wichtigste *adäquate Erkenntniß*

sie verhütete, daß der Mensch sich als Menschen verachtete, daß er gegen das Leben Partei nahm, daß er am Erkennen verzweifelte: sie war ein *Erhaltungsmittel*

— in summa: Moral war das große *Gegenmittel* gegen den praktischen und theoretischen *Nihilismus*.

2.

Aber unter den Kräften, die die Moral großzog, war die *Wahrhaftigkeit: diese* wendet sich endlich gegen die Moral, entdeckt ihre *Teleologie*, ihre *interessirte* Betrachtung — und jetzt wirkt die *Einsicht* in diese lange eingefleischte Verlogenheit, die man verzweifelt, von sich abzuthun, gerade als stimulans

. Zum Nihilismus. Wir constatiren jetzt Bedürfnisse an uns, gepflanzt durch die lange Moral-Interpretation, welche uns jetzt als Bedürfnisse zum Unwahren erscheinen: andererseits sind es die, an denen der Werth zu hängen scheint, derentwegen wir zu leben aushalten. Dieser Antagonismus, das was wir erkennen, *nicht* zu schätzen und das, was wir uns vorlügen möchten, nicht mehr schätzen zu *dürfen*: — ergiebt einen Auflösungsprozeß.

3.

Thatsächlich haben wir ein Gegenmittel gegen den *ersten* Nihilismus nicht mehr so nöthig: das Leben ist nicht mehr dermaaßen ungewiß, zufällig, unsinnig, in unserem Europa. Eine solch ungeheure *Potenzirung* vom *Werth* des Menschen, vom Werth des Übels usw. ist jetzt nicht so nöthig, wir ertragen eine bedeutende *Ermäßigung* dieses Werthes, wir dürfen viel Unsinn und Zufall einräumen: die erreichte *Macht* des Menschen erlaubt jetzt eine *Herabsetzung* der Zuchtmittel, von denen die moralische Interpretation das stärkste war. „Gott“ ist eine viel zu extreme Hypothese.

4.

Aber extreme Positionen werden nicht durch ermäßigte abgelöst, sondern wiederum durch extreme, aber *umgekehrte*. Und so ist der Glaube an die absolute Immoralität der Natur, an die Zweck- und Sinnlosigkeit der psychologisch nothwendige *Affekt*, wenn der Glaube an Gott und eine essentiell moralische Ordnung nicht mehr zu halten ist. Der Nihilismus erscheint jetzt, *nicht* weil die Unlust am Dasein größer wäre als früher, sondern weil man überhaupt gegen einen „Sinn“ im Übel, ja im Dasein mißtrauisch geworden ist. *Eine* Interpretation gieng zu Grunde; weil sie aber als *die* Interpretation galt, erscheint es, als ob es gar keinen Sinn im Dasein gebe, als ob alles *umsonst* sei.

5.

Daß dies „Umsonst!“ der Charakter unseres gegenwärtigen Nihilismus ist, bleibt nachzuweisen. Das Mißtrauen gegen unsere früheren Werthschätzungen steigert sich bis zur Frage „sind nicht alle „Werthe“ Lockmittel, mit denen die Komödie sich in die Länge zieht, aber durchaus nicht einer Lösung näher kommt?“ Die *Dauer*, mit einem „Umsonst“, ohne Ziel und Zweck, ist der *lähmendste* Gedanke, namentlich noch wenn man begreift, daß man gefoppt wird und doch ohne Macht ist, sich nicht foppen zu lassen.

6.

Denken wir diesen Gedanken in seiner furchtbarsten Form: das Dasein, so wie es ist, ohne Sinn und Ziel, aber unvermeidlich wiederkehrend, ohne ein Finale ins Nichts: „die ewige Wiederkehr“.

Das ist die extremste Form des Nihilismus: das Nichts (das „Sinnlose“) ewig!

Europäische Form des Buddhismus: Energie des Stoffes

und der Kraft *zwingt* zu einem solchen Glauben. Es ist die *wissenschaftlichste* aller möglichen Hypothesen. Wir leugnen Schluß-Ziele: hätte das Dasein eins, so müßte es erreicht sein.

7.

Da begreift man, daß hier ein Gegensatz zum Pantheismus angestrebt wird: denn „Alles vollkommen, göttlich, ewig“ zwingt *ebenfalls zu einem Glauben an die „ewige Wiederkunft“*. Frage: ist mit der Moral auch diese pantheistische Ja-stellung zu allen Dingen unmöglich gemacht? Im Grunde ist ja nur der moralische Gott überwunden. Hat es einen Sinn, sich einen Gott jenseits von „Gut

und Böse“ zu denken? Wäre ein Pantheismus in *diesem* Sinne möglich? Bringen wir die Zweckvorstellung aus dem Prozesse weg und bejahen wir *trotzdem* den Prozeß? — Das wäre der Fall, wenn Etwas innerhalb jenes Prozesses in jedem Momente desselben *erreicht* würde — und immer das Gleiche

Spinoza gewann eine solche bejahende Stellung, insofern jeder Moment eine *logische* Nothwendigkeit hat: und er triumphirte mit seinem logischen Grundinstinkte über eine *solche* Weltbeschaffenheit.

8.

Aber sein Fall ist nur ein Einzel-Fall. *Jeder Grundcharakterzug*, der *jedem* Geschehen zu Grunde liegt, der sich an jedem Geschehen ausdrückt, müßte, wenn er von einem Individuum als *sein* Grundcharakterzug empfunden würde, dieses Individuum dazu treiben, triumphirend jeden Augenblick des allgemeinen Daseins gut zu heißen

. Es käme eben darauf an, daß man diesen Grundcharakterzug bei sich als gut, werthvoll, mit Lust empfindet.

9.

Nun hat die *Moral* das Leben vor der Verzweiflung und dem Sprung ins Nichts bei solchen Menschen und Ständen geschützt, welche von *Menschen* vergewaltthätigt und niedergedrückt wurden: denn die Ohnmacht gegen Menschen, *nicht* die Ohnmacht gegen die Natur, erzeugt die desperatischste

Verbitterung gegen das Dasein. Die Moral hat die Gewalthaber, die Gewaltthätigen, die „Herren“ überhaupt als die Feinde behandelt, gegen welche der gemeine Mann geschützt, *d.h. zunächst ermuthigt, gestärkt* werden muß. Die Moral hat folglich am tiefsten *hassen* und *verachten* gelehrt, was der Grundcharakterzug der Herrschenden ist: *ihr Wille zur Macht*. Diese Moral abschaffen, leugnen, zersetzen: das wäre den bestgehaßten Trieb mit einer *umgekehrten* Empfindung und Werthung versehen. Wenn der Leidende, Unterdrückte *den Glauben verlöre, ein Recht* zu seiner Verachtung des Willens zur Macht zu haben, so träte er in das Stadium der hoffnungslosen Desperation. Dies wäre der Fall, wenn dieser Zug dem Leben essentiell wäre, wenn sich ergäbe, daß selbst in jenem „Willen zur Moral“ nur dieser „Wille zur Macht“ verkappt sei, daß auch jenes Hassen und Verachten noch ein Machtwille ist. Der Unterdrückte sähe ein, daß er mit dem Unterdrücker *auf gleichem Boden* steht und daß er kein *Vorrecht*, keinen *höheren Rang* vor jenem habe.

10.

Vielmehr *umgekehrt*! Es giebt nichts am Leben, was Werth hat, außer dem Grade der Macht — gesetzt eben, daß Leben selbst der Wille zur Macht ist. Die Moral behütete die *Schlechtweggekommenen* vor Nihilismus, indem sie *Jedem* einen unendlichen Werth, einen metaphysischen Werth beimaß und in eine Ordnung einreihte, die mit der der weltlichen Macht und Rangordnung nicht stimmte

: sie lehrte Ergebung, Demuth usw. *Gesetzt, daß der Glaube an diese Moral zu Grunde geht*, so würden die Schlechtweggekommenen ihren Trost nicht mehr haben — und *zu Grunde gehen*.

11.

Das *zu-Grunde-Gehen* präsentirt sich als ein — *Sich-zu-Grunde-richten*, als ein instinktives Auslesen dessen, was *zerstören muß*. *Symptome* dieser Selbstzerstörung der Schlechtweggekommenen: die Selbstvivisektion, die Vergiftung, Berauschung, Romantik, vor allem die instinktive Nöthigung zu Handlungen, mit denen man die Mächtigen zu *Todfeinden* macht (— gleichsam sich seine Henker selbst züchtend) der *Wille zur Zerstörung* als Wille eines noch tieferen Instinkts, des Instinkts der Selbstzerstörung, des *Willens ins Nichts*.

12.

Nihilismus, als Symptom davon, daß die Schlechtweggekommenen keinen Trost mehr haben: daß sie zerstören, um zerstört zu werden, daß sie, von der Moral abgelöst, keinen Grund mehr haben, „sich zu ergeben“ — daß sie sich auf den Boden des entgegengesetzten Princips stellen und auch ihrerseits *Macht wollen*, indem sie die Mächtigen *zwingen*, ihre Henker zu sein. Dies ist die europäische Form des Buddhismus, das *Nein-thun*, nachdem alles Dasein seinen „Sinn“ verloren hat.

13.

Die „Noth“ ist nicht etwa größer geworden;

im Gegentheil! „Gott, Moral, Ergebung“ waren Heilmittel, auf furchtbaren tiefen Stufen des Elends: der *aktive Nihilismus* tritt bei relativ viel günstiger gestalteten Verhältnissen auf. Schon, daß die Moral als überwunden empfunden wird, setzt einen ziemlichen Grad geistiger Cultur voraus; diese wieder ein relatives Wohlleben. Eine gewisse geistige Ermüdung, durch den langen Kampf philosophischer Meinungen bis zur hoffnungslosen Scepsis *gegen* Philosophen gebracht, kennzeichnet ebenfalls den keineswegs *niederen* Stand jener Nihilisten. Man denke an die Lage, in der Buddha auftrat. Die Lehre der ewigen Wiederkunft würde *gelehrte* Voraussetzungen haben (wie der Lehrer Buddha solche hatte z.B. Begriff der Causalität usw.).

14.

Was heißt jetzt „schlechtweggekommen“? Vor allem

*physiologisch*? nicht mehr politisch. Die *ungesundeste* Art Mensch in Europa (in allen Ständen) ist der Boden dieses Nihilismus: sie wird den Glauben an die ewige Wiederkunft als einen *Fluch* empfinden, von dem getroffen man vor keiner Handlung mehr zurückscheut: nicht passiv auslöschen, sondern Alles auslöschen *machen*, was in diesem Grade sinn- und ziellos ist: obwohl es nur ein Krampf, ein blindes Wüthen ist bei der Einsicht, daß Alles seit Ewigkeiten da war — auch dieser Moment von Nihilismus und Zerstörungslust. — Der **Werth** *einer solchen Crisis* ist, daß sie *reinigt*, daß sie die verwandten Elemente zusammendrängt und sich an einander verderben macht, daß sie den Menschen entgegengesetzter Denkweisen gemeinsame Aufgaben zuweist — auch unter ihnen die schwächeren, unsichereren ans Licht bringend und so *zu einer Rangordnung der Kräfte*, im Gesichtspunkte der Gesundheit, den Anstoß giebt: Befehlende als Befehlende erkennend, Gehorchende als Gehorchende. Natürlich abseits von allen bestehenden Gesellschaftsordnungen.

15.

Welche werden sich als die *Stärksten* dabei erweisen? Die Mäßigsten, die, welche keine extremen Glaubenssätze *nöthig* haben, die, welche einen guten Theil Zufall, Unsinn nicht nur zugestehen, sondern lieben, die welche vom Menschen mit einer bedeutenden Ermäßigung seines Werthes denken können, ohne dadurch klein und schwach zu werden: die Reichsten an Gesundheit, die den meisten Malheurs gewachsen sind und deshalb sich vor den Malheurs nicht so fürchten — Menschen die *ihrer Macht sicher sind*, und die die *erreichte* Kraft des Menschen mit bewußtem Stolze repräsentiren.

16.

Wie dächte ein solcher Mensch an die ewige Wiederkunft? —

## n=11191 id='VIII.5[72]' kgw='VIII-1.221' ksa='12.217'

*Selbstaufhebung der Moral*

die Redlichkeit

Gerechtigkeit, Strafe, Mitleid usw.

## n=11192 id='VIII.5[73]' kgw='VIII-1.222' ksa='12.218'

**Jenseits von Gut** 

**und Böse**

17 Bogen die **2**te **Hälfte**

## n=11193 id='VIII.5[74]' kgw='VIII-1.222' ksa='12.218'

*Zur*
*Genealogie der Moral.*


Eine Streitschrift.

Von
Friedrich Nietzsche.

Unbekümmert, spöttisch, gewaltthätig
— so will *uns* die Weisheit: sie ist ein Weib,
sie liebt immer nur einen Kriegsmann.

*Also sprach Zarathustra.*

Leipzig
Verlag von C. G. Naumann.

## n=11194 id='VIII.5[75]' kgw='VIII-1.222' ksa='12.218'

*Der Wille zur Macht.*
Versuch einer Umwerthung aller Werthe.

1.
Vom Werth der Wahrheit.

2.
Was daraus folgt.

3.
Zur Geschichte des europäischen Nihilismus.

4.
Die ewige Wiederkunft.

## n=11195 id='VIII.5[76]' kgw='VIII-1.223' ksa='12.219'

Moral als Wille

## n=11196 id='VIII.5[77]' kgw='VIII-1.223' ksa='12.219'

*Sprüche und Pfeile.*

von
Friedrich Nietzsche.

Aus dessen Schriften zusammengelesen


und heimgebracht von E. V. W.

## n=11197 id='VIII.5[78]' kgw='VIII-1.223' ksa='12.219'

*Sprüche*
*eines Immoralisten.*

## n=11198 id='VIII.5[79]' kgw='VIII-1.223' ksa='12.219'

Diesem mesquinen Zeitalter, mit dem ich mich nun einmal irgendwie abfinden muß, eine Probe davon zu geben, was Psychologie *in großem*

Stile ist, hat eigentlich keinen Sinn; — wer käme mir auch nur mit dem Tausendstel von Leidenschaft und Leiden entgegen, um begreifen zu können, *wo* man zum Wissen um solche fremden und entscheidenden Dingen kommt?…

Und was muß Einer Alles in sich erlebt haben, um mit seinen 25 Jahren die Geburt der Tragödie zu concipiren!

Ich habe mich nie beklagt über das Unbeschreibliche meiner Entbehrung: nie einen verwandten Laut zu hören, nie von gleichem Leiden und Wollen.

Ich selbst kenne in keiner Litteratur Bücher, welche diesen Reichthum an seelischen Erfahrungen hätten, und dies vom Größten bis zum Kleinsten und Raffinirtesten. Daß das

außer mir im Grunde Niemand sieht und weiß, hängt an der Thatsache, daß ich verurtheilt bin, in einer Zeit zu leben, wo das Rhinozeros blüht, und noch dazu unter einem Volke, welchem in psychologischen Dingen überhaupt noch jede Vorschulung fehlt (ein Volk, das Schiller und Fichte ernst genommen hat!!). Wenn ich denke, daß solche Menschen wie Rohde sich im Grunde wie Hornvieh gegen mich benommen haben: was soll eigentlich — — —

## n=11199 id='VIII.5[80]' kgw='VIII-1.224' ksa='12.220'

8.

Zuletzt, daß ich wenigstens mit Einem Worte auf einen ungeheuren und noch gänzlich unentdeckten Thatbestand hinweise, der sich nur langsam, langsam festgestellt hat: es gab bisher keine grundsätzlicheren Probleme als die moralischen, *ihre* treibende Kraft ist es, aus der alle großen Conceptionen im Reiche der bisherigen Werthe ihren Ursprung genommen haben (— zum Beispiel alles was gemeinhin „Philosophie“ genannt wird; und dies bis hinab in deren letzte erkenntnißtheoretische

Voraussetzungen). *Aber es giebt noch grundsätzlichere Probleme als die moralischen:* diese kommen Einem erst in Sicht, wenn man das moralische Vorurtheil *hinter* sich hat…

## n=11200 id='VIII.5[81]' kgw='VIII-1.224' ksa='12.220'

a) 

Der *große Stil*

Das *Nackte*: psychologische Reinigung des Geschmacks.

b) 

die synthetischen Menschen *können* nicht aus der „Ameise“ wachsen.

Unsre Gesellschaft *repräsentirt* nur die Bildung der „Gebildete“ *fehlt*

.

c) 

die Selbsttödtung Harakiri Japans

d) 

das Recht auf *Affekte* wiedergewinnen für den *Erkennenden*

## n=11201 id='VIII.5[82]' kgw='VIII-1.225' ksa='12.221'

Recht entsteht nur da, wo es Verträge giebt; damit es aber Verträge geben kann, muß ein gewisses *Gleichgewicht von Macht* da sein. Fehlt ein solches Gleichgewicht, stoßen zwei zu verschiedene Macht-Quanten auf einander, so greift das stärkere

über nach dem schwächeren zu dessen fortgesetzter Schwächung, bis endlich Unterwerfung, Anpassung, Einordnung, Einverleibung eintritt: also mit dem Ende, daß aus Zwei Eins geworden ist. Damit Zwei zwei bleibt, ist wie gesagt ein Gleichgewicht nöthig: und deshalb geht alles Recht auf ein vorangehendes *Wägen* zurück. Es ist deshalb nicht gut zu heißen — denn es führt irre — wenn man die Gerechtigkeit mit einer Wage in der Hand darstellt: das richtige Gleichniß wäre, die Gerechtigkeit auf einer Wage stehen zu machen dergestalt, daß sie die beiden Schalen *im Gleichgewicht hält*. Man stellt aber die Gerechtigkeit meistens falsch dar: man legt ihr auch falsche Worte in den Mund. Die Gerechtigkeit spricht nicht: „jedem das Seine“, sondern immer nur „wie du mir, so ich dir“. Daß zwei Mächte im Verhältniß zu einander dem rücksichtslosen Willen zur Macht einen Zaum anlegen und sich einander nicht nur gleich lassen, sondern auch als gleich *wollen*, das ist der Anfang alles „guten Willens“ auf Erden. Ein Vertrag enthält nämlich nicht nur eine bloße Affirmation in Bezug auf ein *bestehendes* Quantum von Macht, sondern zugleich auch den Willen, diese Quanten auf beiden Seiten als etwas *Dauerndes* zu affirmiren und somit bis zu einem gewissen Grade selbst aufrecht zu erhalten: — darin steckt, wie gesagt, ein *Keim* von allem „guten Willen“.

## n=11202 id='VIII.5[83]' kgw='VIII-1.225' ksa='12.221'

Hier, wo wir vorläufig das Problem des *aesthet*ischen

Zustandes noch nicht vom Künstler aus visiren, sondern aus der Perspektive des Zuschauers, ist vor allem nöthig zu erklären, daß es *nicht* das Problem ist, „was ist der contemplative Zustand und wie ist er möglich?“ Man hat bisher seitens der Philosophen den contemplativen Zustand und den aesthetischen arglos *verwechselt* und in Eins gerechnet: aber ersterer ist nur eine Voraussetzung des zweiten und nicht er selber: nur dessen Bedingung, aber, wie man sofort hinzufügen muß, auch dies nicht in dem Sinne, als ob er etwa dessen eigentliche causa und Werdegrund wäre. Dies würde vollkommen irrthümlich behauptet werden: das innere „Muß“, aus dem heraus man „aesthetisch, wird ist grundverschieden von dem inneren „Muß“, dessen Folge der contemplative Zustand ist, obwohl letzterer, wie gesagt, eine Voraussetzung für jenen ist, und erreicht sein muß, damit der aesthetische Zustand in die Erscheinung treten kann. Aber ebenso gut kann, nachdem einmal der Boden rein gemacht — — —

## n=11203 id='VIII.5[84]' kgw='VIII-1.226' ksa='12.222'

Möglichst viele *internationale* Mächte — um die *Welt-Perspektive* **einzuüben**.

## n=11204 id='VIII.5[85]' kgw='VIII-1.226' ksa='12.222'

Jedes Jahr 5 Capitel

## n=11205 id='VIII.5[86]' kgw='VIII-1.226' ksa='12.222'

Und wie der Beduine spricht: „auch der Rauch ist zu etwas gut“ — denn er verräth dem, der unterwegs ist, die Nähe eines gastfreundlichen Heerdes.

## n=11206 id='VIII.5[87]' kgw='VIII-1.226' ksa='12.222'

Pour qu’un homme soit au-dessus de l’humanité, il en coûte trop cher à tous les autres.

Montesquieu.

## n=11207 id='VIII.5[88]' kgw='VIII-1.227' ksa='12.223'

Geschichte der Juden typisch für die Entstehung des „Idealisten“. „Gott und Israel“ im Bunde. 1te Verfeinerung: nur mit dem gerechten Israel bleibt der gerechte Gott im Bunde. 2) aber zuletzt liebt er Israel, auch wenn es leidet, auch noch wenn es um seiner Schuld willen leidet.

*usw*.

Das alte Israel und die Deutschen des Tacitus gleich: ebenso die Araber der Beduinenländer

und die Corsen. Die Genueser aus der Zeit, wo sie der Präsident de Brosses besuchte, und die heutigen.

## n=11208 id='VIII.5[89]' kgw='VIII-1.227' ksa='12.223'

Gegen den *großen Irrthum*, als ob unsere Zeit (Europa) den *höchsten Typus Mensch* darstelle. Vielmehr: die Renaissance-Menschen waren höher, und die Griechen ebenfalls; ja vielleicht stehen wir *ziemlich tief*: das „Verstehen“ ist kein Zeichen höchster Kraft, sondern einer *tüchtigen Ermüdung*; die *Moralisirung* selbst ist eine *„Décadence“*.

## n=11209 id='VIII.5[90]' kgw='VIII-1.227' ksa='12.223'

Ein Wort Napoleons (2. Februar 1809 zu Röderer):

„J’aime le pouvoir, moi; mais c’est *en artiste* que je l’aime… Je l’aime *comme un musicien aime son violon*; je l’aime pour en tirer des sons, des accords, des harmonies.“

## n=11210 id='VIII.5[91]' kgw='VIII-1.227' ksa='12.223'

(Revue des deux mondes, 15. Febr. 1887. *Taine*.)

„Plötzlich entfaltet sich die faculté maîtresse: der *Künstler*, eingeschlossen in den Politiker, kommt heraus de sa gaine; er schafft dans l’idéal et l’impossible. Man erkennt ihn wieder als das, was er ist: der posthume Bruder des Dante und des Michel Angelo: und in Wahrheit, in Hinsicht auf die festen Contouren seiner Vision, die Intensität, Cohärenz und innere Logik seines Traums, die Tiefe seiner Meditation, die übermenschliche Größe seiner Conception, so ist er ihnen gleich et leur égal: son génie a la même taille et la même structure; il est un de trois esprits souverains de la renaissance italienne.“

Nota bene - - -

Dante, Michel Angelo, Napoleon — —

## n=11211 id='VIII.5[92]' kgw='VIII-1.228' ksa='12.224'

*Vom höheren Menschen.*

Oder:

die Versuchung Zarathustra’s.

Von


Friedrich Nietzsche.

## n=11212 id='VIII.5[93]' kgw='VIII-1.228' ksa='12.224'

*Dionysos philosophos.*

Eine
Satura Menippea.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=11213 id='VIII.5[94]' kgw='VIII-1.228' ksa='12.224'

*Die Antagonismen:*

Probleme, deren Lösungen zuletzt vom Willen abhängig sind (von der Kraft —)

1. 

zwischen *Stärke* der Menschen und *Dauer* der Rasse

2. 

zwischen der *schaffenden Kraft* und der *„Menschlichkeit“*

3. 

— — —

## n=11214 id='VIII.5[95]' kgw='VIII-1.229' ksa='12.225'

Nach einem solchen Anrufe aus der innersten Seele keinen Laut von Antwort zu hören, das ist ein *furchtbares* Erlebniß, an dem der zäheste Mensch zu Grunde gehen kann: es hat mich aus allen Banden mit lebendigen Menschen herausgehoben.

## n=11215 id='VIII.5[96]' kgw='VIII-1.229' ksa='12.225'

*Gedanken über die Griechen.*

Mit einem Vorwort
an
Jakob Burckhardt.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=11216 id='VIII.5[97]' kgw='VIII-1.229' ksa='12.225'

1. 

Der europäische Nihilismus.

2. 

Die bisherige Moral als lebensfeindlich.

3. 

Die bisherige Moral „unmoralisch“ selbst

## n=11217 id='VIII.5[98]' kgw='VIII-1.229' ksa='12.225'

1.

Wer darüber nachdenkt, auf welche Weise der Typus Mensch zu seiner größten Pracht und Mächtigkeit gesteigert werden kann, der wird zuallererst begreifen, daß er sich außerhalb der Moral stellen muß: denn die Moral war im Wesentlichen auf das Entgegengesetzte aus, jene prachtvolle Entwicklung, wo sie im Zuge war, zu hemmen oder zu vernichten. Denn in der That consumirt eine derartige Entwicklung eine solche ungeheure Quantität von Menschen in ihrem Dienste, daß eine *umgekehrte* Bewegung nur zu natürlich ist: die schwächeren zarteren mittleren Existenzen haben nöthig Partei zu machen *gegen* jene Glorie von Leben und Kraft und dazu müssen sie vor sich eine neue Schätzung bekommen, vermöge deren sie das Leben in dieser höchsten Fülle verurtheilen und womöglich zerstören. Eine lebensfeindliche Tendenz ist daher der Moral zu eigen, insofern sie die stärksten Typen des Lebens überwältigen will.

## n=11218 id='VIII.5[99]' kgw='VIII-1.230' ksa='12.226'

NB

1) Versuch, die *Aesthetik*

durch die Elimination des „Ich“ der *unegoistischen Ethik* anzunähern (als deren Vorbereitung)

2) Versuch sie der *Erkenntniß* anzunähern (reines Subjekt „reiner Spiegel des Objekts“)

— dagegen: das Objekt, in der aesthetischen Betrachtung, ist durch und durch *gefälscht*

„reines willenloses schmerzloses zeitloses Subjekt der Erkenntniß“

— durchaus *nicht* „Erkenntniß“!

— der Wille, der alles das *unterstreicht* (und das Übrige eliminirt), was ihm an einem Objekte dazu dient, *mit sich selbst zufrieden* und

*harmonisch zu sein*

die *Erdichtung und Zurechtmachung einer Welt*, bei der wir selbst in unseren innersten Bedürfnissen *uns bejahen*

Farben Töne Gestalten Bewegungen — *unbewußtes Gedächtniß* thätig, in dem nützliche Eigenschaften dieser Qualitäten (oder Associationen) erhalten bleiben

eine im höchsten Grad interessirte und rücksichtslos interessirte *Zurechtmachung* der Dinge

eine wesentliche Fälschung, eine *Ausschließung* gerade des bloß feststellenden erkennenden *objektiven* Sinnes

das Vereinfachen, Hervorheben des Typischen — Genuß an der *Überwältigung* durch *Hineinlegen eines Sinnes*

das *Wegdenken* aller schädigenden und feindseligen Faktoren im Angeschauten (z.B. einer Landschaft, eines Gewitters)

der aesthetische Zuschauer *gestattet* ein *Überwältigen*, und thut das Gegentheil von dem, was er sonst gegen das von außen Kommende thut — er hängt sein Mißtrauen aus, keine Defensive — ein *Ausnahme*-zustand

: das *zutrauende ehrfurchtsvolle liebevolle Empfangen*

der Wille

? Interesse für die *Ursachen* und das *Typische* (Dominirende)

## n=11219 id='VIII.5[100]' kgw='VIII-1.231' ksa='12.227'

Zur *Kritik der Ideale*: diese so beginnen, daß man das Wort *„Ideal“* abschafft: Kritik der **Wünschbarkeiten**.

## n=11220 id='VIII.5[101]' kgw='VIII-1.231' ksa='12.227'

einem armen Anarchisten-Schreiteufel ein Ohr schenken, der indem er die ganze Geschichte mit dem Gifte seines Hasses besprützt

, uns einreden möchte, damit der Geschichtsschreiber zu sein.

## n=11221 id='VIII.5[102]' kgw='VIII-1.231' ksa='12.227'

Ein Leben unter Hornvieh!

## n=11222 id='VIII.5[103]' kgw='VIII-1.231' ksa='12.227'

Was muß man erlebt haben, um mit dem 26 Jahr die Geburt der Tragödie schreiben zu können!

## n=11223 id='VIII.5[104]' kgw='VIII-1.231' ksa='12.227'

ma non si deve fischiar in presenza d’un professore: ciò pecca contro la buona creanza

## n=11224 id='VIII.5[105]' kgw='VIII-1.232' ksa='12.228'

Eine Handlung *gut*, zu der das Gewissen Ja gesagt hat! als ob ein Werk schön wäre, bloß weil es dem Künstler gründlich gefällt! Der **„Werth“** abhängig von begleitenden *Lustgefühlen* des Thäters! (— wer rechnet da Eitelkeit, Ruhen im Herkömmlichen usw. auseinander!)

Andrerseits sind alle *entscheidenden* und werthvollen Handlungen *ohne* jene Sicherheit gethan worden…

Man muß zusehn, nach *objektiven* Werthen zu urtheilen. Ist „der Nutzen“ der Gemeinschaft ein solcher? Ja: nur wird er gewöhnlich wieder mit den „Lustgefühlen“ der Gemeinschaft *verwechselt*. Eine „schlimme Handlung“ die für die Gemeinschaft als Stimulans wirkt und sehr unangenehme Gefühle zunächst erregt, wäre in sofern eine *werthvolle* Handlung.

## n=11225 id='VIII.5[106]' kgw='VIII-1.232' ksa='12.228'

Gegen die Heerden-Moral. Eine Kriegserklärung.

## n=11226 id='VIII.5[107]' kgw='VIII-1.232' ksa='12.228'

Kritik der „Gerechtigkeit“ und „Gleichheit vor dem Gesetz“: was eigentlich damit *weggeschafft* werden soll? Die Spannung, die Feindschaft, der Haß, — aber ein Irrthum ist es, daß dergestalt **„das Glück“** *gemehrt* wird: die Corsen genießen mehr Glück als die Continentalen

## n=11227 id='VIII.5[108]' kgw='VIII-1.232' ksa='12.228'

*Grundfehler:* die Ziele in die Heerde und *nicht* in einzelne Individuen zu legen! Die Heerde ist Mittel, nicht mehr! Aber jetzt versucht man, *die Heerde als Individuum* zu verstehen und ihr einen höheren Rang als dem Einzelnen zuzuschreiben, — tiefstes Mißverständniß!!! Insgleichen das, was heerdenhaft macht, die *Mit*gefühle, als die *werthvollere* Seite unserer Natur zu charakterisiren!

## n=11228 id='VIII.5[109]' kgw='VIII-1.233' ksa='12.229'

Diese Pariser Dichter und romanciers von heute, feine neugierige Hunde, welche mit aufgeregten Augen

„dem Weibe“ bis in seine übelriechendsten Heimlichkeiten nachgehen

## n=11229 id='VIII.5[110]' kgw='VIII-1.233' ksa='12.229'

Gury, Compendium theologiae Moralis Ratisbonae 1862

Stein, Studien über die Hesychasten 1874

Braid, Hypnotism, deutsch von Preyer 1882

v. Cremer

, 

Culturgeschichte des Orients

„

Geschichte der herrschenden Ideen des Islams 1868

„

Geschichtliche Streifzüge auf dem Gebiet des Islams 1873
