# [1 = N V 1. Anfang 1880]

## n=3999 id='V.1[1]' kgw='V-1.339' ksa='9.9'

Vom Aberglauben.

Vom Loben und Tadeln.

Von der zulässigen Lüge.

## n=4000 id='V.1[2]' kgw='V-1.339' ksa='9.9'

Schätzung des Mitleids (von Seiten derer ausgehend, die bemitleidet werden?)

Monogamie

## n=4001 id='V.1[3]' kgw='V-1.339' ksa='9.9'

Befinden die Menschen sich schlecht in Folge ihrer

*Unmoralität* oder ihrer *Moralität*? — Oder in Folge von Beiden und vielen anderen Dingen?

## n=4002 id='V.1[4]' kgw='V-1.339' ksa='9.9'

Wie soll man handeln? So daß das

Einzelne möglichst erhalten bleibt? Oder so daß die Rasse möglichst erhalten bleibt? Oder so daß eine andere Rasse möglichst erhalten bleibt? (Moralität der Thiere) Oder so daß das Leben überhaupt erhalten bleibt? Oder so daß die höchsten Gattungen des Lebens erhalten bleiben? Die Interessen dieser verschiedenen Sphären gehen auseinander. Aber was sind höchste Gattungen? Giebt die Höhe des Intellekts oder die Güte oder die Kraft den Ausschlag? In Bezug auf diese allgemeinsten Maaßstäbe für das Handeln gab es kein Nachdenken, geschweige denn Übereinstimmung.

## n=4003 id='V.1[5]' kgw='V-1.339' ksa='9.9'

Was Freundlichkeit und Wohlwollen betrifft, steht Europa **nicht** auf der Höhe: es zeugt *gegen* das Christenthum.

## n=4004 id='V.1[6]' kgw='V-1.340' ksa='9.10'

Das *universale* Glück zu erstreben ist eine Unverschämtheit, und Albernheit.

## n=4005 id='V.1[7]' kgw='V-1.340' ksa='9.10'

Der schlechte der kranke der nicht erzogene Mensch ist ein Resultat, dem man die Fortdauer und die Wirksamkeit beschneiden muß.

## n=4006 id='V.1[8]' kgw='V-1.340' ksa='9.10'

Die schädlichste Tendenz ist die, immer *an Andere* zu denken (*für* sie thätig sein ist fast eben so schlimm als *gegen* sie, es ist eine Vergewaltigung ihrer Sphäre. Welche Brutalität ist die gewöhnliche Erziehung, der Eingriff der Eltern in die Sphäre der Kinder!

## n=4007 id='V.1[9]' kgw='V-1.340' ksa='9.10'

Die Moralität (ebenso wie die Dichtkunst) ist am stärksten bei Naturvölkern (ihre Gebundenheit durch die Sitten) Bei den höchst cultivirten Nationen sind die Sitten meist das Rückständigste, oft Lächerliche, hier ist der ausgezeichnete Mensch immer unmoralisch.

## n=4008 id='V.1[10]' kgw='V-1.340' ksa='9.10'

Gesetzt, es wird *mehr geschätzt*, für Andere sich zu opfern, so thut man es: aber weil es *geschätzt* wird. Instinktiv

!

## n=4009 id='V.1[11]' kgw='V-1.340' ksa='9.10'

Teufelsanbetung Spencer p. 31

## n=4010 id='V.1[12]' kgw='V-1.340' ksa='9.10'

Erziehung Fortsetzung der Zeugung. Das ganze Leben ist Anpassung des Neuen an das Alte.

## n=4011 id='V.1[13]' kgw='V-1.341' ksa='9.11'

Napoleons *präsentables* Motiv: „ich will Allen überlegen sein“. Wahres Motiv: „ich will Allen überlegen *erscheinen*

“.

## n=4012 id='V.1[14]' kgw='V-1.341' ksa='9.11'

Das größte Problem der kommenden Zeit ist die Abschaffung der moralischen Begriffe und die Reinigung unserer Vorstellungen von den eingeschlichenen und oft uns schwer erkennbaren moralischen Formen oder

Farben.

## n=4013 id='V.1[15]' kgw='V-1.341' ksa='9.11'

Der „Mörder“, den wir verurtheilen, ist ein Phantom: „der Mensch der eines Mordes fähig ist!“

Aber das sind wir Alle.

## n=4014 id='V.1[16]' kgw='V-1.341' ksa='9.11'

An dem Gleich-sein-wollen verkümmert die Fähigkeit der Freude.

## n=4015 id='V.1[17]' kgw='V-1.341' ksa='9.11'

Die Barbarei im Christenthum.

2) Überreste der Teufelsanbetung usw.

## n=4016 id='V.1[18]' kgw='V-1.341' ksa='9.11'

Wenn man ein so außerordentliches Wohlgefallen an seinen Werken hat und ihretwegen sich selber überhebt, so setzt man sich in der Rangordnung der Geister herab: denn es liegt nun nicht mehr viel daran, was man über andere Werke und Menschen urtheilt. Man hat die große Feuer-Probe der Gerechtigkeit nicht bestanden und darf nicht mehr auf dem Richterstuhle

sitzen wollen.

## n=4017 id='V.1[19]' kgw='V-1.341' ksa='9.11'

Wenn es nicht verboten ist: „du *sollst* nicht morden!” — in ganzen Perioden hat das innere Gefühl nichts gegen den Mord einzuwenden.

## n=4018 id='V.1[20]' kgw='V-1.342' ksa='9.12'

Wer die Pein erfahren hat, die

Wahrheit zu sagen *trotz* seiner Freundschaften und Verehrungen, scheut sich gewiß vor neuen.

## n=4019 id='V.1[21]' kgw='V-1.342' ksa='9.12'

Es giebt ganz gescheute Menschen, welche meinen, wenn sie gegen eine Sache hartnäckig die Augen verschließen, dieselbe sei nicht mehr auf der Welt.

## n=4020 id='V.1[22]' kgw='V-1.342' ksa='9.12'

Giebt es etwas Wichtigeres und Wirksameres, als jeden Menschen seiner Bekanntschaft als einen schwierigen Prozeß anzusehen, vermöge dessen sich eine *spezifische Art Wohlsein* durchsetzen möchte: erst wenn dies Wohlsein erreicht ist, ist das Gleichgewicht zwischen ihm und uns Allen hergestellt; von da an theilt er von seiner Freude mit und drängt sich doch nicht in die Sphäre der Anderen, er steht als kräftiger Baum unter anderen Bäumen, in der Freiheit des Waldes.

## n=4021 id='V.1[23]' kgw='V-1.342' ksa='9.12'

**NB.** *Dunkle und abergläubische Menschen* glauben 1) — — — 2) — — — 3) — — — im Gegensatz zu den aufgeklärten

## n=4022 id='V.1[24]' kgw='V-1.342' ksa='9.12'

Das Mitleid ohne Intelligenz ist eine der unangenehmsten und störendsten Erscheinungen: von sich aus ist leider das Mitleid durchaus nicht hellsichtig, wie Schopenhauer will.

## n=4023 id='V.1[25]' kgw='V-1.342' ksa='9.12'

Keine lauere und flauere Empfindung wäre möglich als wenn alle Menschen sich einander eins oder auch nur gleich wähnten. Die schwungvollste Empfindung, die der amour-passion, besteht gerade im Gefühl der größten Verschiedenheit.

## n=4024 id='V.1[26]' kgw='V-1.343' ksa='9.13'

Dadurch daß das Christenthum entwurzelt ist, wächst unsere Jugend ohne Erziehung.

## n=4025 id='V.1[27]' kgw='V-1.343' ksa='9.13'

Die Gesellschaft muß immer mehr *Wahrheit* vertragen

lernen.

## n=4026 id='V.1[28]' kgw='V-1.343' ksa='9.13'

Menschen die vor Gift und Eifersucht gegen Menschen bersten

möchten, predigen Wohlwollen gegen die Thiere

## n=4027 id='V.1[29]' kgw='V-1.343' ksa='9.13'

Eine neue Cultur — die soll man nicht erschauspielern

!

## n=4028 id='V.1[30]' kgw='V-1.343' ksa='9.13'

Gerade jetzt wo die bejammernswürdige

Comödie die Kunst mit dem Christenthum zu versöhnen wieder aufgeführt, an Schopenhauer zu erinnern! ihm sehr zu Ehren, daß er nie —

## n=4029 id='V.1[31]' kgw='V-1.343' ksa='9.13'

Das Bedürfniß, sich über alle Sachen auszusprechen, die uns quälen — ließ Gott dem Christen immer gegenwärtig erscheinen; für die gröberen phantasieärmeren Naturen schuf die Kirche seinen Vertreter, den Beichtvater. *Warum* will man sich aussprechen? Weil eine Lust dabei ist, eine Vergewaltigung des Anderen, dem wir unser Leid zu hören, mitzuempfinden, mitzutragen geben — Gott als Sündenbock muß auch Beichtvater sein.

## n=4030 id='V.1[32]' kgw='V-1.343' ksa='9.13'

Ich kenne einen, der sich durch den kleinen Windhauch seiner „Freiheit“ so verwöhnt hat, daß die Vorstellung zu einer *Partei* zu gehören, ihm Angstschweiß macht — selbst wenn es seine eigne Partei wäre!

## n=4031 id='V.1[33]' kgw='V-1.344' ksa='9.14'

Unsere Aufgabe ist die Cultur zu reinigen, den neuen Trieben Luft und Licht zu schaffen und im Glauben, daß nach Überwindung der Gegensätze sehr viel Kraft mehr da ist.

## n=4032 id='V.1[34]' kgw='V-1.344' ksa='9.14'

Ob ein Mensch zum Nutzen der Gesellschaft zu tödten sei? Der Mörder stört die Sicherheit, der Freigeist gefährdet die Seele für alle Ewigkeit. Die Murrköpfe stören das Behagen

## n=4033 id='V.1[35]' kgw='V-1.344' ksa='9.14'

Die unmoralischen Handlungen machen die *moralische* Lebensweise bestimmter roherer

Culturen aus. — Sie sind auch noch in unseren *Organen* vorhanden. Wir morden, stehlen, lügen, verstellen uns usw. selbst im Höchsten.

## n=4034 id='V.1[36]' kgw='V-1.344' ksa='9.14'

Unsere späteren Werthschätzungen bilden sich nach Analogie der angelernten, wie ein angefangenes Haus ausgebaut wird — d.h. — — —

## n=4035 id='V.1[37]' kgw='V-1.344' ksa='9.14'

So lange euch diese Sätze noch irgendwie paradox klingen, habt ihr sie nicht verstanden: sie müssen euch überflüssig und allzuklar erscheinen.

Man kann nicht leicht genug darüber nachdenken.

## n=4036 id='V.1[38]' kgw='V-1.344' ksa='9.14'

Freie Geister versuchen *andere Arten* des Lebens, unschätzbar! die moralischen Menschen würden die Welt verdorren lassen. Die Versuchs-Stationen der Menschheit

## n=4037 id='V.1[39]' kgw='V-1.344' ksa='9.14'

Es wird erstaunlich viel *Schmerz* auf den Versuchsstationen neuer Lebensweisen und Nützlichkeiten umsonst erlitten — es hilft nichts;

möge es nur Andern helfen! daß sie erkennen, was hier für ein verfehltes Experiment gemacht wurde.

## n=4038 id='V.1[40]' kgw='V-1.345' ksa='9.15'

Nach Gewohnheit zu handeln ist „sich selber nachahmen“, das Nächste und Leichteste — *ohne* daß die Motive der ehemaligen Handlungen wieder wirken.

## n=4039 id='V.1[41]' kgw='V-1.345' ksa='9.15'

Der erfinderische Geist muß *Zeit* haben und darf sich nicht zu sehr an *Regelmäßigkeit* gewöhnen.

## n=4040 id='V.1[42]' kgw='V-1.345' ksa='9.15'

Gewisse körperlichgeistige Zustände sollten von Gott und dem Teufel kommen, dann auch die sittlichen Zustände (Gott wirkt in uns „der Teufel wüthet in ihm“ usw.)

## n=4041 id='V.1[43]' kgw='V-1.345' ksa='9.15'

Moralität als *Hinderniß* der Erfindungen. Der Erfindsame, der zu faul ist, erfindet die Maschine und das Thier:

der Ehrsüchtige die Staaten, der Versteller das Schauspiel usw. — Der vernünftige Mensch lebt von den Errungenschaften der Erfindsamen.

Sittlich ist die vernünftige Handlung thun, deren Zwecke und Mittel gebilligt werden.

*Nur* sittlich: da verarmt die Menschheit es

wird nichts erfunden.

## n=4042 id='V.1[44]' kgw='V-1.345' ksa='9.15'

Wo *Erregungen* noth thun, da ist das zwecklose Überströmen der Kraft

nicht mehr da; dies will man also herstellen — aber Überströmen?

## n=4043 id='V.1[45]' kgw='V-1.346' ksa='9.16'

Man ist thätig, weil alles was lebt sich bewegen muß — *nicht* **um** der *Freude* **willen**, also *ohne Zweck*: obschon Freude dabei ist. Diese Bewegung ist *nicht* Nachahmung der zweckmäßigen Bewegungen, es ist anders.

## n=4044 id='V.1[46]' kgw='V-1.346' ksa='9.16'

Gesetzt, es würde durch die Wissenschaft sehr vielen *zufriedenen* Vorstellungen und mancher angenehmen Faulheit ein Ende gemacht, so wirkt sie ungesund. Aber dagegen ist zu rechnen, daß sie sehr viele Unzufriedenheit beseitigt und namentlich die schrecklichen Vorstellungen aller bösen Philosophien und Religionen, daß wir durch und durch böse sind und harten Bußen entgegengehen.

## n=4045 id='V.1[47]' kgw='V-1.346' ksa='9.16'

Die Handlungen der Gewohnheit hat man nur in Hinsicht auf ihren *gemeinen Nutzen* sittlich, also mit dem höchsten menschlichen Prädikat, nennen können — in sich sind sie sehr arm und fast „unter-thierisch“.

## n=4046 id='V.1[48]' kgw='V-1.346' ksa='9.16'

Eine Sache beschreiben

## n=4047 id='V.1[49]' kgw='V-1.346' ksa='9.16'

Die unmoralischen Menschen sind die, welche freie Bewegung haben ohne Zwecke, oder die alten Bahnen gehen mit anderen Zwecken.

## n=4048 id='V.1[50]' kgw='V-1.346' ksa='9.16'

Bisher hat von den 2 Hauptmotiven die Furcht vor dem Schmerz ganz übermächtig mehr gewirkt als das Trachten nach Freude. Man kannte gar zu wenig Freuden und gar zu viele Gefahren. — Hier zeigt sich im Ganzen die Zurückgebliebenheit des Menschen, je nachdem die Motive der Furcht gröber verfeinert oder erblaßt und von den Motiven der Freude überleuchtet sind.

## n=4049 id='V.1[51]' kgw='V-1.347' ksa='9.17'

Ein *zufälliges* Zusammentreffen zweier Worte oder eines Wortes und eines Schauspiels ist der Ursprung eines neuen Gedankens.

## n=4050 id='V.1[52]' kgw='V-1.347' ksa='9.17'

Menschen, welche viel *Zufälliges* haben und gerne herumschweifen, andere welche nur auf den *bekannten Wegen* nach Zwecken gehen.

## n=4051 id='V.1[53]' kgw='V-1.347' ksa='9.17'

Das Genie wie ein blinder Seekrebs, der fortwährend nach allen Seiten tastet und *gelegentlich* etwas fängt: er tastet aber nicht, um zu fangen, sondern weil seine Glieder sich tummeln müssen.

## n=4052 id='V.1[54]' kgw='V-1.347' ksa='9.17'

Die Handlungen mit einem *unerwarteten Erfolg*, zu einem *anderen* Zwecke unternommen — z.B. ein Thier das seine Eier bewacht, als *Nahrung* und plötzlich Wesen seines Gleichen vor sich sieht.

## n=4053 id='V.1[55]' kgw='V-1.347' ksa='9.17'

Wer sich auf prachtvolle moralische Attitüden versteht, den rechne man unter die Hanswürste Kaprizen-Seiltänzer

Feuerfresser und andere Künstler, die für die arbeitende Masse da sind, diese hat solche Lust am Unwahrscheinlichen und Verrückten; ich habe die besten Menschen in ihren besten Handlungen immer etwas beschämt und kurzathmig gefunden. Es giebt schon eine Art moralische Augen zu machen, wodurch der ganze Kerl verdächtig wird. Die Tugend ohne Scham vor sich selber ist nichts als eine List.

## n=4054 id='V.1[56]' kgw='V-1.348' ksa='9.18'

Veränderung der Werthschätzung z.B. *Verachtung*

gegen die Abergläubischen und ihre Gegenstände.

## n=4055 id='V.1[57]' kgw='V-1.348' ksa='9.18'

Das Gute, das Ausgezeichnete thun, ohne Lob dafür zu erwarten, zu stolz sein, Lob dafür anzunehmen, und einen geringschätzenden

Blick für den Allzudreisten, welcher trotzdem lobt, bereit halten, und an diese männliche Praxis Jedermann aus seiner Umgebung gewöhnen; das Gelobtwerden aber den weiblicheren und künstlerischen Naturen gestehen und es da auch gelten lassen, weil diese Naturen ihr Bestes nicht aus Stolz, sondern aus Gründen der Eitelkeit thun. — Das ist das Rechte! Wenn wir es *nur* in Stunden der vollen Kraft ebenso als das *Rechte* empfänden, so ist dies gewiß kein Einwand dagegen. Für den Kranken und Müden mag etwas Lob als Würze oder Betäubung nöthig sein. — Zwischen gerechtem und ungerechtem Lobe mache ich hier keinen Unterschied und ebensowenig zwischen gerechtem und ungerechtem Tadel: letzteren sollen wir nicht nur gelten lassen, sondern herausfordern und ermuthigen; vermöge umfänglichen und jederzeit erklingenden Tadelns, sei dieses gerecht oder ungerecht, erheben wir uns über uns selber, denn wir sehen damit uns so, wie wir erscheinen, und zwar in unbestochenen Augen.

## n=4056 id='V.1[58]' kgw='V-1.348' ksa='9.18'

Man lernt die präsentablen Motive.

## n=4057 id='V.1[59]' kgw='V-1.348' ksa='9.18'

Ein ganz bewußter Egoismus würde jener Freuden entbehren, welche durch eingebildete Motive entstehen oder dadurch weil wir nur *Ein* Motiv von den vielen sehen wollen.

## n=4058 id='V.1[60]' kgw='V-1.349' ksa='9.19'

„Alle Menschen sind Sünder“ ist eine solche Übertreibung, wie „alle Menschen sind Irre“, auf welche Ärzte gerathen könnten. Hier sind die Gradunterschiede außer Acht gelassen, und das Wort und die Empfindung, welche der abnorme äußerste Grad erweckt hat, sind auf das ganze verwandte Seelenleben der mittleren und niederen Grade mit übertragen. Man hat die Menschheit schrecklich gemacht, dadurch daß man eine Abnormität in ihr Wesen verlegte.

## n=4059 id='V.1[61]' kgw='V-1.349' ksa='9.19'

Die *erfinderischen* und die *zweckthätigen* Naturen — Gegensatz.

## n=4060 id='V.1[62]' kgw='V-1.349' ksa='9.19'

Zu begreifen, wie wenig Werth die sittlichen Handlungen haben, wie wenig Unwerth die unmoralischen — wie groß dagegen die intellektuelle Verschiedenheit in ihnen ist — diese Aufklärung über die Motive des Handelnden

zu bekommen, bringt das höchste Erstaunen hervor.

## n=4061 id='V.1[63]' kgw='V-1.349' ksa='9.19'

Grundsatz: in der gesamten Geschichte der Menschheit bisher kein Zweck, keine vernünftige geheime Leitung, kein Instinkt, sondern Zufall, Zufall, Zufall — und mancher günstige. Diese sind ins Licht zu setzen. Wir dürfen kein falsches Vertrauen haben und am allerwenigsten uns weiter auf den Zufall verlassen. Derselbe ist in den meisten Fällen ein sinnloser Zerstörer.

## n=4062 id='V.1[64]' kgw='V-1.349' ksa='9.19'

Wenn ein Volk auf bestimmten moralischen Urtheilen stehen bleibt, so wird es dadurch beschränkt, verknöchert, isolirt, alt und geht endlich daran zu Grunde.

## n=4063 id='V.1[65]' kgw='V-1.350' ksa='9.20'

Moralische Urtheile werden am sichersten von Leuten ausgesprochen, die nie gedacht haben, und am unsichersten von denen, welche die Menschen kennen. Es ist nichts zu loben und zu tadeln.

## n=4064 id='V.1[66]' kgw='V-1.350' ksa='9.20'

Willkürliche Handlungen — das ist eigentlich ein negativer Begriff — Handlungen welche nicht unwillkürlich, nicht automatisch, ohne Zwecke verlaufen. Das Positive, was man dabei empfindet, ist ein Irrthum. „Unwillkürlich“ das ist eigentlich der positive Begriff. Streng genommen, sind willkürliche Handlungen *zwei unwillkürliche*, welche zeitlich aneinander schließen, eine Gehirnbewegung, welcher eine Muskelbewegung nachfolgt, ohne ihre Wirkung zu sein.

## n=4065 id='V.1[67]' kgw='V-1.350' ksa='9.20'

Die größte Mannichfaltigkeit

der menschlichen Existenz-Bedingungen aufrecht erhalten und nicht mit einem moralischen Codex die Menschen uniformiren — dies ist das allgemeinste Mittel, den *günstigen* Zufall vorzubereiten. — Bisher hat sich die Menschheit keinen Zweck gesetzt, welchen sie als Ganzes erreichen will — vielleicht geschieht es einmal. Einstweilen, da der Zweck fehlt, sind auch keine Mittel dazu erkenntlich. Inzwischen ist die möglichst große Masse solcher Individuen herzustellen welche individuelles Wohlbefinden haben — was sich gegenseitig bedingt — das allgemeinste

## n=4066 id='V.1[68]' kgw='V-1.350' ksa='9.20'

Die Moral ist die Gesetzgebung solcher, welche sich klüger wußten als ihre Umgebung und für sie mit dachten. Man machte die oft schweren Anfordungen unwidersprechlich, dadurch daß man den Willen der Gottheit dazu gewann.

## n=4067 id='V.1[69]' kgw='V-1.351' ksa='9.21'

Es giebt also keine tadelswürdigen

*Handlungen*, sondern Lob und Tadel trifft nur Menschen, nicht Dinge.

## n=4068 id='V.1[70]' kgw='V-1.351' ksa='9.21'

Alles, was lebt, bewegt sich; diese Thätigkeit ist nicht um bestimmter Zwecke willen da, es ist eben das Leben selber. Die Menschheit als Ganzes ist in ihren Bewegungen ohne Zwecke und Ziele, es ist darin von vornherein kein Wille

: wohl aber wäre es nicht unmöglich, daß der Mensch einmal einen Zweck hineinlegte: so wie gewisse ursprünglich zwecklose Bewegungen der Thiere zum Dienst ihrer Ernährung verwandt werden.

## n=4069 id='V.1[71]' kgw='V-1.351' ksa='9.21'

Bei Siegesfesten geht die siegreiche Armee fast zu Grunde, der Sieger streicht den Tag schwarz an und erholt sich ein Jahr lang nicht von dieser Strapatze — aber die Straßenjungen aller Geschlechter und Lebensalter sind glücklich. Doch muß man zugeben daß es billigere

Mittel giebt, sie glücklich und zwar sehr viel glücklicher zu machen.

## n=4070 id='V.1[72]' kgw='V-1.351' ksa='9.21'

Das Christenthum gieng in dem Grade bei dem alten Testament in die Schule, als es sich bemühte eine Weltreligion zu werden. Das weltflüchtige Christenthum brauchte das alte Testament nicht.

## n=4071 id='V.1[73]' kgw='V-1.351' ksa='9.21'

In unseren Schulen wird die jüdische Geschichte als die heilige vorgetragen: Abraham ist uns mehr als irgend eine Person der griechischen oder deutschen Geschichte: und von dem, was wir bei Davids Psalmen empfinden, ist das, was das Lesen Pindars oder Petrarca’s in uns erregt, so verschieden wie die Heimat von der Fremde. Dieser Zug zu Erzeugnissen einer asiatischen, sehr fernen und sehr absonderlichen Rasse ist vielleicht inmitten der Verworrenheit unserer modernen Cultur eine der wenigen sicheren Erscheinungen, welche noch über dem Gegensatz von Bildung und Unbildung erhaben stehen: die stärkste sittliche Nachwirkung des Christenthums, welches sich nicht an Völker sondern an Menschen wendete und deshalb gar kein Arg dabei hatte, den Menschen der indogermanischen Rasse das Religionsbuch eines semitischen Volkes in die Hand zu geben. Erwägt man aber welche Anstrengungen das nichtsemitische Europa gemacht hat, um diese fremdartige kleine jüdische Welt sich recht nahe ans Herz zu legen, sich über nichts darin mehr zu wundern, sondern sich nur über sich selbst und seine Befremdung zu wundern — so hat vielleicht in nichts Europa sich so sehr selbst überwunden wie in dieser Aneignung der jüdischen Litteratur. Das jetzige europäische Gefühl für die Bibel ist der größte Sieg über die Beschränktheit der Rasse und über den Dünkel,

daß für Jeden eigentlich nur das werthvoll sei, was sein Großvater und dessen Großvater gesagt und gethan haben. Dieses Gefühl ist so mächtig, daß wer sich jetzt frei und erkennender zur Geschichte der Juden stellen will, erst viele Mühe nöthig hat, um aus der allzugroßen Nähe und Vertraulichkeit herauszukommen und das Jüdische wieder als fremdartig zu empfinden. Denn Europa hat sich selber zu einem guten Theil in die Bibel hineinlegen und im Ganzen und Großen etwas Ähnliches thun müssen, wie die Puritaner Englands, welche ihre Sonntage, ihre Gewohnheiten, ihre Zeitgenossen, ihre Kriege, ihre kleinen und großen Schicksale in dem jüdischen Buche aufgezeichnet (prophezeit) fanden. — Was aber sagt der Europäer, welcher nach dem Vorzug der altjüdischen Litteratur vor allen anderen alten Litteraturen gefragt wird: *„Es ist mehr Moral darin“*. Das heißt aber: es ist mehr von der Moral darin, welche jetzt in Europa anerkannt wird: und dies heißt wiederum nichts anderes als: Europa hat die jüdische Moralität angenommen und hält diese für bessere, höhere, der gegenwärtigen Gesittung und Erkenntniß angemessenere als die arabische, griechische, indische, chinesische. — Was ist der Charakter dieser Moralität? Sind die Europäer wirklich *vermöge* dieses moralischen Charakters die ersten und herrschenden Menschen des Erdballs? Aber wonach bemißt man den Rang der verschiedenen Moralitäten? Zudem wollen es die Nicht-Europäer wie die Chinesen gar nicht Wort haben, daß die Europäer sich durch *Moralität* vor ihnen auszeichneten. Es gehört vielleicht mit zum Wesen der jüdischen Moralität, daß sie sich für die erste und höchste hält: es ist vielleicht eine Einbildung. Ja man kann fragen: giebt es überhaupt eine Rangordnung der Moralitäten? Giebt es einen Kanon, der über allen waltet, das Sittliche definirt ohne Rücksicht auf Volk, Zeit, Umstände, Erkenntnißgrad? Oder ist eine Ingredienz aller Moralen, der Grad von Anpassung an die Erkenntniß, vielleicht das, was eine Rangordnung der Moralen ermöglicht?

## n=4072 id='V.1[74]' kgw='V-1.353' ksa='9.23'

Wie viel Glück ist bei der Aufopferung für eine geliebte Sekte, usw. (man freut sich selbst mißachtet, gekränkt zu werden — wie kommt das

?

## n=4073 id='V.1[75]' kgw='V-1.353' ksa='9.23'

Die schädliche Seite der Religion ist oft hervorgehoben worden, ich möchte die schädliche Seite der Moral zum ersten Male zeigen und dem Irrthum entgegnen, daß sie den Sinnen von Nützlichkeit ist.

## n=4074 id='V.1[76]' kgw='V-1.353' ksa='9.23'

Den angeblichen Causalitäten in Gebieten, wo in Wahrheit es nur ein Hintereinander giebt, danken viele Illusionen über die Moral ihre Entstehung.

## n=4075 id='V.1[77]' kgw='V-1.354' ksa='9.24'

Die Wissenschaft zu verwünschen, weil ihre Art bisweilen wehe thut, wäre so klug als das Feuer zu verwünschen weil ein Kind oder eine Mücke sich daran verbrannt hat. In der That verbrennen sich jetzt nur Mücken und Kinder an der Wissenschaft — ich meine die Schwärmer.

## n=4076 id='V.1[78]' kgw='V-1.354' ksa='9.24'

Das Urtheil sehr arbeitsamer und thätiger Zeitalter über den Werth des Lebens klingt immer sehr

desperat: man dachte über das Leben nach, wenn man nicht mehr arbeiten konnte und müde war. Die Griechen dachten besser vom Leben, dafür waren sie das Volk der Muße: sie arbeiteten eigentlich zur Erholung vom Müßiggang, und ihr Nachdenken kam aus frischer Kraft.

## n=4077 id='V.1[79]' kgw='V-1.354' ksa='9.24'

„In den *Augen* liegt die Seele”: die gewöhnliche Art der Bewegungen und der Muskelcontraktionen herum verräth, wozu die Augen zumeist gebraucht werden:

Denker haben einen vollen klaren oder durchdringenden Blick; das Auge des Ängstlichen scheut sich *ganz* hinzusehen; der Neidische streift von der Seite und will etwas erhaschen. Auch wenn einer gar nicht im Dienste dieser Empfindungen sehen will, so zeigt die Stellung des Auges doch die Gewöhnung an.

## n=4078 id='V.1[80]' kgw='V-1.354' ksa='9.24'

Die erfinderischen Menschen leben *ganz anders* als die Thätigen; sie brauchen *Zeit*, damit sich die zwecklose ungereregelte Thätigkeit einstellt, Versuche, neue Bahnen, sie tasten mehr als daß sie nur die bekannten Wege gehen, wie die nützlich-Thätigen.

## n=4079 id='V.1[81]' kgw='V-1.355' ksa='9.25'

Einstmals muß die Kunst der Künstler ganz in dem Feste-bedürfniß

der Menschen aufgehen: der einsiedlerische und sein Werk ausstellende Künstler wird verschwunden sein: sie stehen dann in der ersten Reihe derer, welche in Bezug auf Freuden und Feste erfinderisch sind.

## n=4080 id='V.1[82]' kgw='V-1.355' ksa='9.25'

Schopenhauer, der letzte der die ethische Bedeutung des Daseins vertritt: er fügt seinen kräftigen Trumpf

bei, ohne welchen er uns nichts schenkt und welcher in den Augen der einen Gattung seiner Leser seine Glaubwürdigkeit ebenso verstärkt als sie derselbe in den Augen einer anderen Gattung verringert.

## n=4081 id='V.1[83]' kgw='V-1.355' ksa='9.25'

Einige zeigen Geist, Andere beweisen ihn, noch andere zeigen ihn, aber beweisen ihn nicht, die Vielen aber thun keines von Beiden, und glauben beides zu thun.

## n=4082 id='V.1[84]' kgw='V-1.355' ksa='9.25'

Die ärmliche Handvoll Wissen, womit die heutige Erziehung den Gebildeten abfindet, scheint diesen engen und pfäffischen Köpfen schon zu viel, sie bekommen Angst, es möchte der Kunst ein Abbruch geschehen, und dieselbe sich nicht mehr so dünkelhaft gebärden dürfen, wie es jetzt wohl geschieht. — Die Nothstände welche bei jenen seltenen Menschen entstehen, in denen die Wissenschaft ein gewaltiges Feuer ist, dürften solche Köpfe wahrlich nicht im Munde führen

## n=4083 id='V.1[85]' kgw='V-1.355' ksa='9.25'

Wir finden die Schwäche der Furcht verächtlich bei dem welcher weiß, daß ihm Wein schädlich ist und trotzdem Wein trinkt.

## n=4084 id='V.1[86]' kgw='V-1.356' ksa='9.26'

Die Moral hat die Erkenntniß gehemmt insofern sie das Bedürfniß danach hemmte

, sie gab Regeln zum Handeln und erweckte den Glauben, daß die Erkenntniß nicht nöthig sei, um auf das zweckmäßigste Handeln zu kommen.

## n=4085 id='V.1[87]' kgw='V-1.356' ksa='9.26'

Manche Philosophen entsprechen vergangenen Zuständen, manche gegenwärtigen, manche zukünftigen und manche unwirklichen.

## n=4086 id='V.1[88]' kgw='V-1.356' ksa='9.26'

Das Individuum stand in manchen Epochen höher, war häufiger. Es sind die *böseren* Zeiten, es wurde mehr sichtbar, man wagte mehr, man schadete mehr, aber log weniger.

## n=4087 id='V.1[89]' kgw='V-1.356' ksa='9.26'

Die Einbildung über die Schätzung (allgemeine Werthschätzung) und ebenso falsche Schätzung sind der Ursprung vieler unegoistischer Handlungen.

## n=4088 id='V.1[90]' kgw='V-1.356' ksa='9.26'

*Moralität*, eine **asiatische** Erfindung. *Wir*

*hängen von* **Asien** *ab*.

## n=4089 id='V.1[91]' kgw='V-1.356' ksa='9.26'

Den Zufall benützen und *erkennen* heißt Genie. Das Zweckmäßige und Bekannte benützen — Moralität?

## n=4090 id='V.1[92]' kgw='V-1.356' ksa='9.26'

So nützlich und unangenehm wie ein eingeöltes *Schlüsselloch*

## n=4091 id='V.1[93]' kgw='V-1.356' ksa='9.26'

Die Ängstlichkeit vergiftet die Seele.

## n=4092 id='V.1[94]' kgw='V-1.357' ksa='9.27'

Man sollte keine neuen Wege gehen, wenn unser Herz nicht noch kühner ist als unser Kopf: sonst frißt — — —

## n=4093 id='V.1[95]' kgw='V-1.357' ksa='9.27'

Niemand ist einer grausameren Rache fähig als jene Seelen ohne Stolz, jene dichterischen und empfindlichen Seelen

, die fortwährend im Verborgenen leiden und aus Furcht ruhig und sanft erscheinen — ich denke z.B. an Racine.

## n=4094 id='V.1[96]' kgw='V-1.357' ksa='9.27'

Das ganze vergangene Zeitalter ist das der *Furcht*. Man lernt die Dinge wie sie in anderen Köpfen sind, man lernt, wie sie geschätzt werden, man thut dasselbe in Betreff der Mittel. Man ängstigt sich, abzuweichen, aufzufallen. Unsere Fertigkeiten sind das, was *Anderen* nutzt und Freude macht. — Unsere größte Freude ist Anderen zu gefallen, unsere beständige Furcht ist, ihnen nicht gefallen zu *können*. — Dies hat die einsiedlerische Thierheit *gebändigt*.

## n=4095 id='V.1[97]' kgw='V-1.357' ksa='9.27'

Wer eine herrschende *Leidenschaft* hat, der empfindet bei der Ausnahmehandlung einen Gewissensbiß

z.B. der Jude (bei Stendhal) der verliebt ist und Geld für ein Armband von seinem Geschäft bei Seite legt, oder Napoleon nach einer generösen Handlung, der Diplomat, der einmal ehrlich gewesen ist usw.

## n=4096 id='V.1[98]' kgw='V-1.357' ksa='9.27'

Spencer setzt immer „Gleichheit der Menschen” voraus.

## n=4097 id='V.1[99]' kgw='V-1.357' ksa='9.27'

Auch im Handeln giebt es solche erfinderischen, stets versuchenden Menschen, welche den Zufall aus sich nicht bannen mögen (Napoleon).

## n=4098 id='V.1[100]' kgw='V-1.358' ksa='9.28'

Die *angelernten* Werthschätzungen verringern die Freude und in Folge die Lebensfähigkeit. Zeiten der „Gleichheit“ sind matt und lassen vor der Zukunft erschrecken. —

Die Freude an fremden Urtheilen über uns ist jetzt beinahe die mächtigste aller Freuden.

## n=4099 id='V.1[101]' kgw='V-1.358' ksa='9.28'

Was ist Gewohnheit? — *Übung*.

## n=4100 id='V.1[102]' kgw='V-1.358' ksa='9.28'

„Es merkt doch niemand“ — aber es pflanzt niemand das was du thust in dir und

sodann wächst deine Gewohnheit des Verheimlichens und Für-*sich*-Behaltens, man sieht dir endlich Beides doch an.

## n=4101 id='V.1[103]' kgw='V-1.358' ksa='9.28'

Das Bischen Wissenschaft, das jetzt auf der Erde ist, macht ihnen schon angst und bange so daß Unkenrufe laut werden. Und diese schändliche wissenschaftliche Erziehung!

## n=4102 id='V.1[104]' kgw='V-1.358' ksa='9.28'

Die verborgenen *d.h.* die häufigsten Handlungen zwingen uns zuletzt zu unseren sichtbaren d.h. seltenen

, ohne daß wir an Zwang denken.

## n=4103 id='V.1[105]' kgw='V-1.358' ksa='9.28'

Bei den Christen herrschen noch alle jene Vorstellungen wie bei den Wilden — cfr. Spencer p. 52 und Roskoff.

## n=4104 id='V.1[106]' kgw='V-1.358' ksa='9.28'

Spencer verwechselt die Systeme der Moral „wie soll gehandelt werden?“ mit der Entstehung der Moral. Der Mangel der Einsicht in die Causalität ist für letztere wichtig.

## n=4105 id='V.1[107]' kgw='V-1.359' ksa='9.29'

Überall wo es eine furchteinflößende Macht giebt, die befiehlt und gebietet, entsteht Moralität d.h. die Gewohnheit zu thun und zu lassen, wie jene Macht will, der das Wohlgefühl auf dem Fuße folgt, der Gefahr entronnen zu sein: während im umgekehrten Falle das Gewissen sich regt, die Stimme der Furcht vor dem Kommenden, des Verdrusses über das Gethane usw. Es giebt persönliche Mächte, wie Fürsten, Generale, Vorgesetzte, dann Abstrakte wie Staat Gesellschaft, endlich imaginirte Wesen, wie Gott, die Tugend, der kategorische Imperativ usw.

## n=4106 id='V.1[108]' kgw='V-1.359' ksa='9.29'

Tragische Hanswürste

## n=4107 id='V.1[109]' kgw='V-1.359' ksa='9.29'

Es giebt bei jeder Handlung 1) das wirkliche Motiv das verschwiegen wird 2) das *präsentable* eingeständliche Motiv. Letzteres geht von uns aus, von unserer Freude, unserem Individuum, wir *stellen uns individuell* damit. Ersteres aber hat die Rücksicht auf das, was die Andern denken, wir handeln, wie jeder handelt, wir *präsentiren* uns als Individuen, aber handeln als Gattungswesen. Komisch! Z.B. ich suche ein Amt 2) „ich bin es mir schuldig, mich nützlich zu machen“ 1) „Ich will meines Amtes wegen von den Andern respektirt werden“.

## n=4108 id='V.1[110]' kgw='V-1.359' ksa='9.29'

Die Erzeugung einer Nachkommenschaft ist nicht altruistisch. Das einzelne Thier folgt dabei einer Lust, an der es oft zu Grunde geht. Die Aufopferung für die Brut ist Aufopferung für das Eigene, Nächste

, für das Erzeugniß usw., also auch nicht Altruismus.

## n=4109 id='V.1[111]' kgw='V-1.360' ksa='9.30'

Dieselben Dinge werden immer wieder *gethan*, aber die Menschen umspinnen sie mit immer neuen Gedanken (Werthschätzungen)

## n=4110 id='V.1[112]' kgw='V-1.360' ksa='9.30'

Motive und der

Mechanismus zu unterscheiden — und dann ist der Ausdruck Motiv irreführend, sie setzen nicht in Bewegung — sondern wenn sie in Bewegung sind, tritt die Bewegung des Mechanismus ein.

## n=4111 id='V.1[113]' kgw='V-1.360' ksa='9.30'

Das Unglück des Frevlers —

d.h. er hat Furcht vor schlimmen Folgen oder Ekel und Übersättigung usw., nicht Gewissensnoth.

## n=4112 id='V.1[114]' kgw='V-1.360' ksa='9.30'

Man soll auch die kleinste Berührung mit Menschen benützen, um seinen gerechten und wohlwollenden Sinn zu üben.

## n=4113 id='V.1[115]' kgw='V-1.360' ksa='9.30'

Wenn wir in einen bestimmten physiologischen Zustand treten, dann tritt uns das ins Gedächtniß, was die letzten Male

, als wir in ihm waren, von uns gedacht wurde. Es muß eine Auslösung im Gehirn für jeden Zustand geben.

## n=4114 id='V.1[116]' kgw='V-1.360' ksa='9.30'

Es giebt Menschen welche ihre nicht eben landläufigen Gedanken nicht anders mitzutheilen wissen als indem sie dabei an aller Welt ihren Ärger auslassen. Das heißt doch seine Meinungen etwas zu theuer auf den Markt bringen. Giebt es aber oft solche Käuze, so entsteht ein Vorurtheil gegen alle nicht landläufigen Meinungen, wie als ob Zank, Verdruß, Verleumdung Verbitterung Niedertracht ihre nothwendigen Begleiter sein müßten.

## n=4115 id='V.1[117]' kgw='V-1.361' ksa='9.31'

Handlungen der *Gewohnheit* („sittlich“ unter Umständen genannt) sind Mechanismen ohne Bewußtsein, so wenig moralisch wie die Thätigkeit

einer aufgezogenen Spieluhr. Weder „frei“ noch mit „bewußter Aufopferung“, noch „für Andere“ — aber angenehm und nützlich und deshalb mit dem höchsten Prädikate bezeichnet.

## n=4116 id='V.1[118]' kgw='V-1.361' ksa='9.31'

Vor jedem Einzelnen sind wir voll 100 Rücksichten: aber *wenn* man *schreibt*, so verstehe ich nicht, warum man da nicht bis an den äußersten Rand seiner Ehrlichkeit vortritt. Das ist ja die Erholung!

## n=4117 id='V.1[119]' kgw='V-1.361' ksa='9.31'

Um die Moral haben sich im Ganzen immer nur die sehr moralischen Menschen bekümmert, meistens in der Absicht, sie zu steigern. Was Wunder, daß eigentlich die unmoralischen und durchschnittlichen Menschen dabei fast unbekannt geblieben sind! Die moralischen Menschen haben über sie phantasirt und vielfach ihre Phantasien den Leuten in den Kopf gesetzt.

## n=4118 id='V.1[120]' kgw='V-1.361' ksa='9.31'

*Versuche einer außermoralischen Weltbetrachtung* früher zu leicht von mir versucht — eine *aesthetische* (die Verehrung des Genies —)

## n=4119 id='V.1[121]' kgw='V-1.361' ksa='9.31'

Wer so thut, ist abergläubisch usw.

Wer so thut, ist abergläubisch

Wer *alles das thut*, ist ein *Christ*.

## n=4120 id='V.1[122]' kgw='V-1.361' ksa='9.31'

Schopenhauer’s Theorie ist unpsychologisch. Sehr leidende oder sorgende Menschen sind ohne Mitleid. Wenn wir alles vergangene Elend wiederkäuen, welches die Menschheit erlitten hat, so werden wir krank und schwach. Man muß den Blick abwenden. Nur glückliche Menschen sind zur Historie geeignet.

## n=4121 id='V.1[123]' kgw='V-1.362' ksa='9.32'

Falscher Begriff des *Genie’s* in jetziger Zeit: man verehrt den wilden Intellekt und verachtet den gezähmten d.h. man ist der Moralität *müde*.

Die Consequenz der Moralität ist der *Sand*. Kritik der bisherigen Moralität, dadurch daß man ihre Resultate in der Zukunft aufzeigt.

Nothwendigkeit *antimoralischer* Theorien.

## n=4122 id='V.1[124]' kgw='V-1.362' ksa='9.32'

Es giebt Musik, welche sosehr den Eindruck sichtbarer Dinge nachahmt, daß man sie allen denen empfehlen kann, welche Ohren haben, *um zu sehen*.

## n=4123 id='V.1[125]' kgw='V-1.362' ksa='9.32'

*Wollen* d.h. ich stelle mir den Erfolg einer Handlung vor

dieser Erfolg hat diesen oder jenen Werth für mich

diese Werthschätzung hat diese oder jene Ursachen

der Erfolg bedingt diese oder jene Aktion als

Mittel,

die mir aus meiner Erfahrung bekannt und noch

viele andre welche mir nicht bewußt sein können.

Also was will ich

Absicht: warum will ich

Motiv: was treibt mich zu dieser Schätzung?

Die Absicht geht auf etwas das für uns Werth hat.

Wie erreiche ich das Ziel?

Das Motiv ist die Ursache der Werthschätzung

## n=4124 id='V.1[126]' kgw='V-1.362' ksa='9.32'

Wir vergessen immer das Wesentlichste, weil es am nächsten liegt z.B. beim Spielen die Spontaneität, das fortwährende *Tasten und Tappen der Bewegung*. Die *Folgen* jeder

Bewegung lehren uns.

Worte schweben uns fortwährend vor, daraus bilden sich die Gedanken. Im

Auge zahllose Figuren fortwährend — — —

## n=4125 id='V.1[127]' kgw='V-1.363' ksa='9.33'

Die wenigsten **Handlungen** geschehen nach Zwecken, die meisten sind nur **Thätigkeiten**, Bewegungen, in denen sich eine Kraft entladet. Die Resultate, die sich am Ende ihrer Bahn ergeben

, bringen uns bei öfterem Wiederholen auf den Gedanken von Ursache und Wirkung d.h. wir erzeugen willkürlich eine Vorstellung und deren Werthschätzung, und dabei geräth unwillkürlich der Mechanismus in Bewegung, dessen Resultat unserem Willen entspricht.

## n=4126 id='V.1[128]' kgw='V-1.363' ksa='9.33'

Es giebt viel höhere *Schauspieler*, die den Staatsmann, den Culturbegründer,

moralischen Propheten (Frauen, die die Hofdame usw.) *spielen*: kommt man dahinter, so hört man auf, sich über sie zu ärgern und hat einen Genuß mehr.

## n=4127 id='V.1[129]' kgw='V-1.363' ksa='9.33'

Das *Moralische* hat eine sehr sublime Art von **Lust**empfindungen geschaffen. **Nützlich** ist die Unmoralität sowohl als das Moralische.

## n=4128 id='V.1[130]' kgw='V-1.363' ksa='9.33'

*Orient*

Europa unmoralisch,

Schopenhauer’s schlechter Geschmack für die Buddhistischen Heiligen — besser die Brahmanen

Stoicism ist semitisch

Europa arm in der Moralität
