# [2 = N V 2. Frühjahr 1880]

## n=4129 id='V.2[1]' kgw='V-1.364' ksa='9.34'

Von der Knechtschaft des Geistes (wir übertragen die Vorgänge der politischen Tyrannis und Knechtschaft auf das Gebiet des Geistes

## n=4130 id='V.2[2]' kgw='V-1.364' ksa='9.34'

Der Weinende will daß mitgeweint werde, so übt er Herrschaft aus und freut sich.

## n=4131 id='V.2[3]' kgw='V-1.364' ksa='9.34'

Sittlich leben und sichs dabei sauer werden lassen mag gut sein, aber wenn daraus immer, wie es scheint, die Forderung entsteht, daß das Leben durchaus einen ethischen letzten Sinn haben müsse, so müßte man es sich verbitten, denn es wäre dann die Quelle der größten Unverschämtheit.

## n=4132 id='V.2[4]' kgw='V-1.364' ksa='9.34'

Viele machen eine Theorie des Handelns und reden stets davon, handeln aber nie darnach. Es ist ihre Huldigung und Abfindung vor der Moral (Engländer) So finden sich katholische Priester mit Gott ab, ihre Devotion ist um so größer, je gottloser ihr Leben ist. *Dabei* erst fühlen sie sich wohl. — Andere haben auch den Widerspruch, aber befinden sich schlecht dabei. Andere haben den — — —

## n=4133 id='V.2[5]' kgw='V-1.364' ksa='9.34'

Stark sinnliche Menschen gewinnen ihre *intellektuelle* Kraft erst bei der *abnehmenden Ebbe* ihrer Nerven: das giebt ihrer Produktion den *schwermüthigen* Charakter.

## n=4134 id='V.2[6]' kgw='V-1.365' ksa='9.35'

Die Liebe zum Nächsten ist die Liebe zu unserer *Vorstellung* vom Nächsten. Wir können nur *uns* selber lieben, weil wir uns kennen. Die Moral des Altruism ist unmöglich.

## n=4135 id='V.2[7]' kgw='V-1.365' ksa='9.35'

Das Weibliche erscheint bei Bach religiös befangen und fast nonnenhaft, ich denke z.B. an manche verschleierte schamhafte Klagen, wie die einer Nonne (Bachs Präludien

## n=4136 id='V.2[8]' kgw='V-1.365' ksa='9.35'

wo wir nicht wissen, was allein wir eigentlich *können*, reden wir von „Willen“. Die vollkommene Einsicht redet nur von *Müssen*.

Wir übersehen nur

*einige* Kräfte die zu einer That nöthig sind.

Jede That (Willensakt) ist ein Experiment, ob unser Urtheil (im Willen) richtig war.

## n=4137 id='V.2[9]' kgw='V-1.365' ksa='9.35'

Die meisten Philosophien sind erdacht, um Übelstände so für die Empfindung zu verändern, daß man sie ins Nothwendige der Welt verlegt — während die Verstimmung und der Übelstand fugitiv sind!

Philosophie gehört in den Kampf gegen den Schmerz, ist also bestimmt zu Grunde zu gehen!

## n=4138 id='V.2[10]' kgw='V-1.365' ksa='9.35'

Für einen *einzigen*

Menschen wäre die Realität der Welt ohne Wahrscheinlichkeit. Aber für zwei Menschen wird sie wahrscheinlich. Der andere Mensch ist nämlich eine Einbildung von uns, ganz unser „Wille“, ganz unsere „Vorstellung“: und wir sind wieder dasselbe in ihm. Aber weil wir wissen daß er sich über uns täuschen muß und daß wir eine Realität sind trotz dem Phantom, das er von uns im Kopf trägt, schließen wir daß auch *er* eine Realität ist trotz unserer Einbildung über ihn: kurz daß es Realitäten außer uns giebt.

## n=4139 id='V.2[11]' kgw='V-1.366' ksa='9.36'

Die *eingebildete* Welt (wir lieben und hassen meist Einbildungen, nicht Realitäten, Menschen).

## n=4140 id='V.2[12]' kgw='V-1.366' ksa='9.36'

Schilderung der *Ehe* zum Zweck der Erkenntniß — St. Mill (Comte)

## n=4141 id='V.2[13]' kgw='V-1.366' ksa='9.36'

Gesetz der Welt-Verdüsterungen

## n=4142 id='V.2[14]' kgw='V-1.366' ksa='9.36'

In der belebten Welt (von der Pflanze an) sucht sich so viel Individuales

als möglich zu entfalten. Er ist jetzt größer als je, im *Ganzen*.

## n=4143 id='V.2[15]' kgw='V-1.366' ksa='9.36'

Der *Mangel* an Selbstsucht ist es, woran die Menschheit leidet.

## n=4144 id='V.2[16]' kgw='V-1.366' ksa='9.36'

Nur die *moralischen* Menschen empfinden Gewissensbisse: das Elend des Unmoralischen ist eine Dichtung.

## n=4145 id='V.2[17]' kgw='V-1.366' ksa='9.36'

Achtung, Freude an den *Verschiedenheiten* der Individuen! Freude am Fremdartigen der Nationen und Culturen ist ein Schritt dazu (das „Romantische“ —)

Erst die Fabel-Menschheit, wie sie in den Köpfen spukt, ist gleichheitlich und bildet die wirklichen Menschen zur Gleichheit (jeden nach ihrem Bilde) Diese „Fabel“ zu beseitigen!

## n=4146 id='V.2[18]' kgw='V-1.367' ksa='9.37'

Die bildenden Künste und der Roman sind auf dem rechten Wege!

## n=4147 id='V.2[19]' kgw='V-1.367' ksa='9.37'

es giebt viel *mehr* Moralität (latente)

Moralische Menschen im Affekt bejahen die Moralität der *vorletzten Stufe*, die *effektvolle* Moralität. Diese wird *weit überschätzt*

## n=4148 id='V.2[20]' kgw='V-1.367' ksa='9.37'

Unser Leben muß *gefährlicher* werden.

## n=4149 id='V.2[21]' kgw='V-1.367' ksa='9.37'

Wie kann sich der moderne Mensch den Vortheil der *Absolution* verschaffen, dem Gewissensbiß ein Ende machen? Ehemals hieß es: „Gott ist gnädig“: es hilft nichts, die Menschen müssen es jetzt sein!

## n=4150 id='V.2[22]' kgw='V-1.367' ksa='9.37'

Trauer um die Todten — sie sind nicht unglücklich! also egoistisch

## n=4151 id='V.2[23]' kgw='V-1.367' ksa='9.37'

Je mehr *Erkenntnisse* und Vernunft ich habe, um so mehr nimmt der Glaube an die Freiheit ab, es steht uns nicht viel zu wählen offen

## n=4152 id='V.2[24]' kgw='V-1.367' ksa='9.37'

Mit Hülfe der Wissenschaft kann jeder Mensch seine Originalität *fortschreiten* lassen

## n=4153 id='V.2[25]' kgw='V-1.367' ksa='9.37'

*Zügellosigkeit* der Trauer wie der Liebe ist gemeiner Seelen Art.

## n=4154 id='V.2[26]' kgw='V-1.368' ksa='9.38'

In Rußland Absolutismus

in Deutschland sucht man, was Richelieu für Frankreich

in Frankreich experimentirt man 25 Verfassungsformen in 100 Jahren.

## n=4155 id='V.2[27]' kgw='V-1.368' ksa='9.38'

Gang und Eintritt in die Cultur!

## n=4156 id='V.2[28]' kgw='V-1.368' ksa='9.38'

Ein Corse hält Betteln für unmoralisch, als Bandit leben nicht;

Tödten der vendetta wird sogar moralisch. Stolz! als Maßstab.

## n=4157 id='V.2[29]' kgw='V-1.368' ksa='9.38'

100 tiefe Einsamkeiten bilden zusammen die Stadt Venedig — dies ihr Zauber. Ein Bild für die Menschen der Zukunft.

## n=4158 id='V.2[30]' kgw='V-1.368' ksa='9.38'

Die dramatische Musik ist ein Mittel zur Erregung oder Steigerung von Affekten: sie will nicht Freude an der Musik selber geben, wie die Musik für Kenner und Liebhaber (Kammermusik)

Weil sie von etwas überzeugen will, was *außer* *ihr* liegt, gehört sie in die Rhetorik.

## n=4159 id='V.2[31]' kgw='V-1.368' ksa='9.38'

Durch die Worte, die uns umschweben, kommen wir auf Gedanken. —

## n=4160 id='V.2[32]' kgw='V-1.368' ksa='9.38'

Wer wird das lesen wollen! Gott weiß es nicht, ich auch nicht.

## n=4161 id='V.2[33]' kgw='V-1.368' ksa='9.38'

Südliche Musik. Haydn empfand bei der *italienischen* Oper wohl das, was Chopin bei einer *italienischen* Barcarole.

Beide machten Musik der Sehnsucht mit Verwendung der wirklich italienischen Musik.

## n=4162 id='V.2[34]' kgw='V-1.369' ksa='9.39'

Warum erscheint es uns verächtlich, daß jemand sich öffentlich schmeicheln läßt, etwa ein alter Mann durch Jünglinge? Weil er der Scham ins Gesicht schlägt: die Scham will, daß eine so große Begierde wie die nach der Schmeichelei gar nicht oder nur im Verborgenen befriedigt werde: jene allzugroße Unsinnigkeit macht der allgemeinen menschlichen Vernunft Schande.

## n=4163 id='V.2[35]' kgw='V-1.369' ksa='9.39'

Vermöge des Wissens um das Leid kann man es verringern. Das eigentliche Mitleiden verdoppelt eben nur das Leid und ist vielleicht selbst Quelle des Unvermögens zu helfen (beim Arzte). — Weshalb hilft der Wissende aber? Weil ein Übel nicht verhindern, das man verhindern

kann, beinahe so schlimm ist als es thun.

## n=4164 id='V.2[36]' kgw='V-1.369' ksa='9.39'

*„Malerische Moralität“*

Die Effekt-Moralität ist gewaltsam, ein Ausbruch, der so viel angehäufte Unmoralität (z.B. feiges Nachgeben gegen ungerechte Herrn usw.) zurückwerfen muß. Im Kleinen, aber beständig das Ungerechte hemmen ist weniger pathetisch *für Andere* und für uns selber. Ebenso die absolute Abstinenz effektvoller als die relative kleine

## n=4165 id='V.2[37]' kgw='V-1.369' ksa='9.39'

Eine diätetische Vorschrift gegeben, und wir handeln nicht darnach: unmoralisch (weil unvernünftig, weil sich selber schädlich). Aber „sich selber will man nicht schaden“: es ist eine Illusion: der Selbstschaden

also weil wir nicht schaden wollen. — Weshalb aber wollen wir nicht schaden? — Aus Gewohnheit *jetzt* — und aus Furcht *ursprünglich*.

## n=4166 id='V.2[38]' kgw='V-1.370' ksa='9.40'

Keiner weiß genau, was er thut, wenn er ein Kind zeugt; für den Weisesten ist es ein Lotteriespiel. Und der Mensch soll *frei*

sein! der nicht einem Vernunft-Akte sein Dasein dankt!

## n=4167 id='V.2[39]' kgw='V-1.370' ksa='9.40'

Mitwissen um das Leiden —

Leidet man wirklich durch das Mitleid, so nimmt man sich ein Leid ab. Nur wenn man drum weiß, aber *nicht leidet*, kann man um des Nächsten willen handeln, wie der Arzt.

Solche welche drum *wissen*

und sich freuen (die Götter der Kannibalen und Asketen)

## n=4168 id='V.2[40]' kgw='V-1.370' ksa='9.40'

Hoffentlich giebt es noch genug von solchen, welche wissen was ein olympisches Gelächter ist: es entsteht, wenn jemand erleichtert darüber ist, daß Andere nicht seinen Geschmack theilen.

## n=4169 id='V.2[41]' kgw='V-1.370' ksa='9.40'

Kein Blut sehen können — ist das moralisch?!

## n=4170 id='V.2[42]' kgw='V-1.370' ksa='9.40'

sich dem Schmerz hingeben ist ein Vergnügen (Napoleon)

## n=4171 id='V.2[43]' kgw='V-1.370' ksa='9.40'

Öffentliche Vorleser

(gegen die Restaurants und die Presse.)

Untergang des Theaters.

Wie griechisch zu lernen ist?

Abends wird die Seele verwirrt.

Mangel an sittlicher Erziehung, keine Rechenschaft über den Tag.

## n=4172 id='V.2[44]' kgw='V-1.371' ksa='9.41'

Das zweite Greisenalter, das Leben im Hades, auch mit der unwürdigen Gier nach Leben wie sie alte Leute haben.

## n=4173 id='V.2[45]' kgw='V-1.371' ksa='9.41'

Wie ist der entmenschte Mensch zu denken wenn der Mensch das entthierte Thier ist?

## n=4174 id='V.2[46]' kgw='V-1.371' ksa='9.41'

Menschen des *labilen Gleichgewichts*, deren gefährliche Kleinigkeiten im Sittlichen und Gesunden.

## n=4175 id='V.2[47]' kgw='V-1.371' ksa='9.41'

Moralität: wir legen unseren Handlungen einen imaginären *Werth* zu (abhängig vom *Erfolge*) die Empfindung des *Nicht-mehr-Sklaven*! auf alles drückt er das Siegel der neuen Freiheit. Stärkstes Gefühl der *Veränderung*, wenn der Sklave thun kann, was er *will*

## n=4176 id='V.2[48]' kgw='V-1.371' ksa='9.41'

Ermüdungen unvermeidlich — also angenehm!

Warum Verstimmungen, peinlich, gefährlich?

## n=4177 id='V.2[49]' kgw='V-1.371' ksa='9.41'

Moralität, *wenn* nothwendig Verantwortlichkeit, dann nur die Handlungen, die aus klarstem Verstande hervorgegangen, die oberflächlichsten, deren Motive wir kennen *können*. „Warum habe ich dies gethan?“ Bei den aus dem Gemüth kommenden ist Verantwortlichkeit unmöglich, weil wir die Motive nicht kennen. Insofern hieße moralisch handeln immer nur oberflächlich handeln, ohne Passion und Nachdruck d.h.

„Verantwortlichkeit“ ist eine Großthuerei. Wo wir *empfinden*, sind wir unverantwortlich, also „unmoralisch“?

Der Glaube an die Freiheit *genügt*, zur Moralität: die Illusion.

## n=4178 id='V.2[50]' kgw='V-1.372' ksa='9.42'

Es ist schwer, etwas zu thun, was denen, die wir am höchsten verehren, mißfällig ist, auch wenn wir in diesem Falle

nur ihre Schwächen verehren würden, falls wir uns der Handlung enthielten.

## n=4179 id='V.2[51]' kgw='V-1.372' ksa='9.42'

Pfui über alle Parteien! Sie fälschen die Freundschaft,

die reinste Ergebenheit, die stärkste Wahrheitsliebe — ihre fortwährende Thätigkeit ist Falschmünzerei. Der bedeutendste Mensch ist nicht weit vom Schurken und Verleumder, wenn er eine Partei machen will.

## n=4180 id='V.2[52]' kgw='V-1.372' ksa='9.42'

Der Altruism gilt nicht andren *Individuen*, sondern imaginären *gleichen* Wesen. Dem Individuum zu helfen ist unmöglich, weil man es nicht erkennen kann. Das Unerkennbare — das ist der Nächste.

## n=4181 id='V.2[53]' kgw='V-1.372' ksa='9.42'

Unter Ausländern kann man hören, daß die Juden noch nicht das Unangenehmste sind, was aus Deutschland zu ihnen komme.

## n=4182 id='V.2[54]' kgw='V-1.372' ksa='9.42'

Abnahme der Nerven und ihre Philosophie.

## n=4183 id='V.2[55]' kgw='V-1.372' ksa='9.42'

Moral im Dienste physiologischer Funktionen.

## n=4184 id='V.2[56]' kgw='V-1.372' ksa='9.42'

Die „Möglichkeit einer äußeren Einwirkung, das Bedingt-werden-können“ setzt gerade nicht „Freiheit“ sondern „Bedingtheit“ voraus.

Zwei unbedingt Dinge können nicht aufeinander wirken.

## n=4185 id='V.2[57]' kgw='V-1.373' ksa='9.43'

Das vollkommene Wissen hätte den Begriff „Freiheit“ nicht entstehen lassen und so die moralische Abschätzung der Thaten verhindert. Wenn es keine unmoralischen Thaten gäbe, so gäbe es *keine Moral*.

## n=4186 id='V.2[58]' kgw='V-1.373' ksa='9.43'

Menschen müssen ihren täglichen Ärger haben.

## n=4187 id='V.2[59]' kgw='V-1.373' ksa='9.43'

Die Anmaßenden aus früheren Gewohnheiten, die es nicht mehr merken (und doch nicht den Stolzen gleichen, weil ihre Gebärden Accente usw. andre

sind)

## n=4188 id='V.2[60]' kgw='V-1.373' ksa='9.43'

Manche wollen für anmaßend gelten, weil es immer noch besser ist als für einen armen gedrückten Teufel zu gelten.

## n=4189 id='V.2[61]' kgw='V-1.373' ksa='9.43'

Wir lernen Gewohnheiten und Meinungen der Anderen, *nicht* Individuen kennen. So setzen wir uns im späteren Leben auch nicht mit Individuen auseinander d.h. wir behandeln uns selber nicht wie Individuen.

## n=4190 id='V.2[62]' kgw='V-1.373' ksa='9.43'

Die schwere physische Arbeit wie die der Packträger Ruderknechte

Ackerbauer wird schlecht bezahlt, der welcher sie thut geringgeschätzt. Der Handelsmann läßt sich seinen Überschuß an Geist so hoch bezahlen; höhere Rassen wie z.B. die jüdische gerathen auch in den schrecklichsten Lagen nicht leicht in die äußerste Noth, sich als physische Maschinen vermiethen zu müssen.

## n=4191 id='V.2[63]' kgw='V-1.374' ksa='9.44'

Die Emotionen sind ein physiologisches Gegengewicht

.

## n=4192 id='V.2[64]' kgw='V-1.374' ksa='9.44'

Einer, der etwas *nachempfindet*, schätzt es darauf höher, ja er will es wiederhergestellt haben z.B. das Religiöse (F. Schlegel)

## n=4193 id='V.2[65]' kgw='V-1.374' ksa='9.44'

Es kommt darauf an, daß eine Tugend *erreicht* werde, *nicht* auf welchem Wege. Der Erfolg sei das Glück: es handelt sich darum, eine schwere Mechanik so zu lernen, daß sie uns

leicht wie ein Spiel wird.

## n=4194 id='V.2[66]' kgw='V-1.374' ksa='9.44'

Jede Handlung, jeder Gedanke, jede Regung baut an dem Glück oder Unglück deiner Zukunft; sie bauen dein *Gemüth*, deine Gewohnheiten, es giebt nichts Indifferentes. Dein logischer Leichtsinn wird zu büßen sein. Das Gemüth ist die große Cisterne, klares Bewußtsein ist das Mittel, endlich ein klares Gemüth zu haben — aber vielleicht erst in der 3ten Generation.

## n=4195 id='V.2[67]' kgw='V-1.374' ksa='9.44'

Die moralischen Handlungen sind Mittel, deren Zwecke man aus den Augen verloren hat und die an sich zu erreichen jetzt schon Vergnügen macht.

## n=4196 id='V.2[68]' kgw='V-1.374' ksa='9.44'

Es giebt kein eigenes Organ des „Gedächtnisses“: alle Nerven z.B. im Beine, gedenken früherer Erfahrungen. Jedes Wort, jede Zahl ist das Resultat eines physischen Vorgangs und irgendwo in den Nerven festgeworden. Alles was den Nerven anorganisirt worden, lebt in ihnen fort. Es giebt Wellenberge der Erregung, wo dies Leben ins *Bewußtsein* tritt, wo wir uns erinnern.

## n=4197 id='V.2[69]' kgw='V-1.375' ksa='9.45'

Wer jetzt zum Christenthum eine zweideutige Stellung einnimmt, sieht sich sofort von der besten strengeren edleren Gesellschaft verlassen.

## n=4198 id='V.2[70]' kgw='V-1.375' ksa='9.45'

Die bewußte Erfahrung des einzelnen Individuums ist eine zu kurze Kette und mißt nicht bis an sein Ende.

## n=4199 id='V.2[71]' kgw='V-1.375' ksa='9.45'

Der Eitle bleibt beim Mittel zum Zweck stehen und bekommt es lieb, so daß er den Zweck vergißt.

## n=4200 id='V.2[72]' kgw='V-1.375' ksa='9.45'

Es ist so viel überflüssiges Leid und Verdruß

und Elend in den unabhängigen Klassen, weil so wenige ihres Wirkens froh werden können — in Folge falscher Lebensführung, falschen Berufes d.h. in Folge einer überflüssigen Abhängigkeit.

## n=4201 id='V.2[73]' kgw='V-1.375' ksa='9.45'

Widerlich! Jemand kommt uns mit einem Lobspruch entgegen, er will uns damit für sich einnehmen d.h. er will von uns Besitz ergreifen, weil er glaubt, daß wir dem Lobenden ein freies Haus

machen. Aber der Lobende stellt sich über uns, er will uns besitzen — es ist unser Feind.

## n=4202 id='V.2[74]' kgw='V-1.375' ksa='9.45'

Liebe zum Nächsten

## n=4203 id='V.2[75]' kgw='V-1.375' ksa='9.45'

ich gestehe, es ist angenehm daß nicht alle guten Gedanken über das Thema schon darin stehen

## n=4204 id='V.2[76]' kgw='V-1.376' ksa='9.46'

nicht mehr bewußtes Denken bei Mutter und Kind

## n=4205 id='V.2[77]' kgw='V-1.376' ksa='9.46'

der faute-de-mieux-Mann Dühring
