# [16 = Z II 1a. Herbst 1883]

## n=8404 id='VII.16[1]' kgw='VII-1.519' ksa='10.495'

Die Natur muß nach Analogie des Menschen vorgestellt werden, als irrend, versuchend, gut und böse — als kämpfend und sich überwindend.

## n=8405 id='VII.16[2]' kgw='VII-1.519' ksa='10.495'

Drei Einsamkeiten giebt es, die des Schaffenden, die des Wartenden, die der Scham. — Ich weiß das Wort und Zeichen des Übermenschen; aber ich sage es nicht, ich verhehle es vor mir selber. — *In Scham vor einer großen Wahrheit leben.*

## n=8406 id='VII.16[3]' kgw='VII-1.519' ksa='10.495'

In Act II kommen die verschiedenen Gruppen und bringen ihr Geschenk. „Was thatet ihr?“ — Sie sagen es. — „So ist es aus dem Geiste Zarathustras gethan.“

Die Lehre der Wiederkunft wird zuerst das Gesindel anlächeln, das kalt und ohne viel innere Noth ist. Der gemeinste Lebenstrieb giebt zuerst seine Zustimmung. **Eine große Wahrheit gewinnt sich zuallerletzt die höchsten Menschen:** *dies ist das Leiden der Wahrhaftigen.*

Act I. Einsamkeit aus Scham vor sich: *Ein unausgesprochener Gedanke, dem er sich zu schwach fühlt (zu wenig hart) Die Versuchungen, ihn* *darüber zu täuschen.* Die Boten des ausgewählten Volks laden ihn zum Feste des Lebens.

Act II. Er wohnt incognito dem Feste bei. Er verräth sich, als er sich zu geehrt findet.

Act III. Im Glück verkündet er den Übermenschen und dessen Lehre. Alle fallen ab. Er stirbt, als die Vision ihn verläßt, vor Schmerz darüber, welches Leid er geschaffen.

*Todtenfeier.* „Wir tödteten ihn“ — Mittag und Ewigkeit.

## n=8407 id='VII.16[4]' kgw='VII-1.522' ksa='10.496'

Der Mildeste muß der Härteste werden: und daran zu Grunde gehn. Dies das psychologische Problem.

Herrisch kam das Erlebniß: aber mein Wille sprach zu ihm — da lag es schon bittend auf den Knien.

Trägt nicht der Tänzer sein Ohr in den Zehen?

Noch lebt uns Zarathustra’s Tugend! Ein Stern gieng unter im oeden Raume: aber sein Licht ist noch unterwegs und wandelt — und wann wird es nicht mehr unterwegs sein?

Willst du den Schreitenden zum Anstoß werden? So humple vor dem her, der Eile hat.

Auch was wir unterließen, webt am Gewebe aller Zukunft: auch das Nichts selber ist Weber und Webemeister.

Mancher wird seiner selber müde: und nun erst beginnt sein Glück, das *ihm* aufgespart war.

Niesen sollt ihr mir noch ob meines Getränkes, und meine schäumenden Weine sollen eure Nase kitzeln und wollüstig machen.

„Es giebt sich“: sagt eure Bequemlichkeit? Nein, es nimmt sich und wird immer mehr sich nehmen.

## n=8408 id='VII.16[5]' kgw='VII-1.523' ksa='10.497'

Die *tiefe Unfruchtbarkeit* des 19. Jahrhunderts. Ich bin keinem Menschen begegnet, der wirklich ein neues Ideal gebracht hätte. Am längsten hat mich der Charakter der deutschen Musik zu *hoffen* verleitet. Ein *stärkerer Typus*, in dem unsere Kräfte synthetisch gebunden sind — mein Glaube. Anscheinend ist Alles décadence. Man muß dies Zu-Grunde-gehen so leiten, daß es den Stärksten eine neue Existenzform ermöglicht.

* 1888 entstanden

## n=8409 id='VII.16[6]' kgw='VII-1.523' ksa='10.497'

Keine Ungeduld! Der Übermensch ist unsre nächste Stufe! *Dazu*, zu dieser Beschränkung, gehört *Mäßigkeit* und Männlichkeit.

## n=8410 id='VII.16[7]' kgw='VII-1.523' ksa='10.497'

Thut gleich mir: nur der Thäter lernt — nur als Thäter werde ich auch euer Lehrer sein.

Daß ein Blitz in eure Speisen schlüge und eure Mäuler Feuer fressen lernten!

Mit seinen Flügeln peitscht der Stolz meines Adlers meinen Willen: aber an diesem Felsen bricht sich auch des Stolzes Brandung.

Bin ich nicht die Wetterscheide? Kommen alle Winde nicht zu mir und künden mir ihren Willen?

Im dunklen Gewitter will ich verschwinden: und für meinen letzten Augenblick will ich Mensch zugleich und Blitz sein.

Ihr rauscht gegen mich auf — aber was thut es! Ich schlage euch mit meinem Ruder: ihr müßt mir doch den Nachen zur Unsterblichkeit tragen!

Schlief ich je auf meinem Ruhm ein? Wie ein Bett von Stacheln war mir jeder Ruhm.

Vielleicht als Zarathustra III: *Dies ist das Buch der sieben Einsamkeiten.*

*„Und nun glüht auch noch das Eis und die Unschuld meiner Gipfel.“*

Dürres Gras und Steppe seid ihr mir: aber ich will laufende Feuer aus euch machen und Verkünder mit Feuerzungen.

Gold blitzt ihm im dunklen Auge: ein goldner Kahn schwimmt drin auf schwarzen Gewässern.

Ihr seid klug und habt kluge Finger: aber erst wenn sich eure Finger in eure Faust verkrochen haben, will ich auch an eure Kraft glauben.

*Ich weiß euch meine bunten Decken aufzulegen: und wer sich aufs Pferd versteht, versteht sich wohl auch auf den Sattel.*

Noch gleiche ich dem Hahn auf fremdem Gehöfte, nach dem auch die Hennen beißen.

Es ist mehr Ungerechtigkeit im Verehren als im Verachten.

Wie hoch ich wohne? Niemals noch zählte ich, wenn ich stieg, die Treppen bis zu mir: *wo alle Treppen aufhören, da beginnt mein Dach und Fach*.

Man wird dich noch an den Haaren in deinen Himmel ziehn müssen!

Von besserem Stoffe dünkt ihr euch, ihr Schwärmerischen? Daß ihr euch nur nicht bloß besser auf Kleider und Verkleidung versteht! Ihr wißt euren Stoff besser zu bemänteln!

Bin ich sonst unsichtbar, so will ich doch an den Masten einsamer Schiffer und Entdecker sichtbar werden — als Flamme und Zeichen der Hoffnung.

Stand nicht die Welt still? Wie mit furchtbaren Ringeln umwand und band mich diese Stille!

Das Weib sagte: „wohl brach ich die Ehe. Aber zuerst brach mich die Ehe!“

Den, der uns liebt, zu verführen, daß er thut, worüber er Scham leidet vor sich und uns — das ist das Grausamste der Grausamen.

Und wenn dir nicht die Sterne vom Himmel fallen wollen, so wirf deinen Stern nach dem Himmel — das sei deine ganze Bosheit!

Und wer sich aus der Höhe zu den Menschen herabwirft: was darf dem an gebrochenen Gliedmaßen gelegen sein?

Ihr blickt zurück auch, wenn ihr vorwärts geht: und oft muß man euch wider den Leib rennen.

Ich horchte auf Wiederhall, aber ich hörte nur Lob.

Viel von sich reden ist auch ein Mittel sich zu verbergen.

Wer uns nicht fruchtbar macht, wird uns sicher gleichgültig.

Man handelt wohl für seinen Nächsten, aber man schafft nicht für ihn.

Mitunter siegt wirklich die Wahrheit: irgend ein Irrthum hat für sie gekämpft.

Schon dort, wo eure Redlichkeit aufhört, sieht euer Auge nichts mehr.

Seine schlimmen Eigenschaften lassen es ihn entgelten, wenn sie sich haben von der Tugend überwinden lassen.

Er überredet so, daß er die Gründe selber überredet, ihm nachzulaufen.

## n=8411 id='VII.16[8]' kgw='VII-1.526' ksa='10.500'

Daß Zarathustra die höchste *Noth* erreicht und damit erst sein höchstes *Glück*: er wird schrittweise unglückseliger *und* glücklicher. Im Augenblick, wo Beides aufs Furchtbarste contrastirt, geht er zu Grunde. *Zum Plane.*

## n=8412 id='VII.16[9]' kgw='VII-1.526' ksa='10.500'

„Dies sind die Reden Zarathustra’s von den sieben Einsamkeiten“ —: darin soll dargestellt werden, wie *die* **Noth** parallel *wächst* mit dem Glücke. Das Schenken, so wie das Schaffen zeigt sein **andres** Gesicht. Die *Härte* in der Tugend: die *Qual* in Mitleid und Gerechtigkeit: die Vereinsamung und Heimatlosigkeit für den Freund der Kommenden: *das Schaffen als ein Zaubern bringt eine* **Entzauberung** *mit sich in Bezug auf alles, was* **da** *ist:* die Unlust an den höchsten Exemplaren entfremdet uns denen, an welchen doch gearbeitet werden muß: usw.

## n=8413 id='VII.16[10]' kgw='VII-1.527' ksa='10.501'

*Mir* die ganze *Immoralität* des Künstlers in Hinsicht auf meinen Stoff (Menschheit) zu erobern: dies war die Arbeit meiner letzten Jahre.

Die *geistige Freiheit* und *Freudigkeit* mir zu erobern, um schaffen zu können und nicht durch fremde Ideale tyrannisirt zu werden. (Im Grunde kommt wenig darauf an, *wovon* ich mich loszumachen hatte: meine Lieblings-Form der *Losmachung* aber war die künstlerische: d.h. ich entwarf ein *Bild* dessen, was mich bis dahin gefesselt hatte: so Schopenhauer, Wagner, die Griechen (Genie, der Heilige, die Metaphysik, alle bisherigen Ideale, die höchste Moralität) — zugleich ein *Tribut der Dankbarkeit*.

## n=8414 id='VII.16[11]' kgw='VII-1.527' ksa='10.501'

Es that Noth, mich von dem *Wahne zu erlösen*, daß die Natur *verlernen* müsse, **Ziele zu haben**.

Lösung von der *Weltmüdigkeit*: *Dafür* jetzt *meine Lehre* von der *Erlösung des Menschen von sich selber*.

„sie haben erkannt, und es ekelt sie zu handeln p 35 Geburt der Tragödie. „sie *rettet* die Kunst — und durch die Kunst rettet sie sich das Leben.“ **Grundgedanke.** *Mein weiteres Leben ist die Consequenz.*

Künstler (Schaffender), Heiliger (Liebender) und Philosoph (Erkennender) in *Einer Person* zu werden: — *mein praktisches Ziel*!

Die *Bescheidung*: um Raum und Kraft und Muth zum Schaffen zu finden. (Begrenzung auf das Menschliche, im Gegensatz zu „Weltprozeß“ und „Hinterwelt“)

Um mir Freiheit von den alten Idealen zu schaffen: wandte ich mich mit Wohlwollen hin nach den *entgegengesetzten Idealen*: ich suchte das Beste auch an *dieser Zeit* heraus.

Ich machte mich los: von der Bildung, von der bisherigen Art der Gelehrten

„Pessimist des Intellekts.“

„intellektuales Gewissen“ Entstehung: „das Wahre ursprünglich *nützlicher* und *ehre*bringender. Vermischte Meinungen und Sprüche p. 13.

Mein Hohn gegen die *Weltprozeß*ler-Unbescheidenheit, mein Unglaube an einen „Trieb nach Erkenntniß in sich“, ich ließ den historischen Sinn nur aus drei Trieben entstehen. — War alles schon vorhanden.

Haß gegen den Kantischen Obscurantismus, gegen die Kantische Lehre vom interesselosen Wohlgefallen und Schweigen des Willens.

## n=8415 id='VII.16[12]' kgw='VII-1.528' ksa='10.502'

Danke dem, der da nimmt!

## n=8416 id='VII.16[13]' kgw='VII-1.528' ksa='10.502'

Habe Mitleiden mit deinem Fuße, daß er nicht auf Moorast trete: Den, der seinen Freund verräth, sollst du nicht einmal mit dem Fuße treten.

## n=8417 id='VII.16[14]' kgw='VII-1.528' ksa='10.502'

Zur **Überwindung** der bisherigen Ideale (Philosoph, Künstler, Heiliger) that eine *Entstehungs-Geschichte* noth.

An Stelle des Heiligen-Liebenden stellte ich den, der alle Phasen der Cultur liebevoll-gerecht nachempfindet: den *historischen Menschen der höchsten Pietät*.

An Stelle des Genies setzte ich den Menschen, der über sich selber *den Menschen hinausschafft* (neuer Begriff der Kunst (gegen die Kunst der Kunstwerke)

An Stelle des Philosophen setzte ich den freien Geist, der dem Gelehrten, Forscher, Kritiker überlegen ist und über vielen Idealen noch leben bleibt: der ohne Jesuit zu werden, trotzdem die unlogische Beschaffenheit des Daseins ergründet: der *Erlöser von der Moral*.

Schopenhauer als Erzieher p. 60 „Erst, wenn wir,

in der jetzigen oder in einer kommenden Geburt, selber in jenen erhabenen Orden der Philosophen, der Künstler und der Heiligen aufgenommen sind, wird uns auch ein neues Ziel unserer Liebe und unseres Hasses gesteckt sein — *einstweilen haben wir unsere Aufgabe*.“

Der Werth des Irrthums (Wahns)

des Vergessens

endlich der 

Werth des Bösen

der Feindschaft

## n=8418 id='VII.16[15]' kgw='VII-1.529' ksa='10.503'

Meine Differenzen mit Rée: Grundgegensatz Gebundenheit an ein Herkommen und Lösung davon — nicht „Egoistisch“ und „Unegoistisch“

Es fehlt ihm der historische Blick für die außerordentliche Verschiedenheit in den Werthtafeln des Guten.

Menschliches, Allzumenschliches p. 79.

Andere Ableitung des Gerechtigkeitsgefühls und der Eitelkeit.

Ich bekämpfe den Gedanken, daß der Egoismus schädlich und verwerflich ist: ich will dem Egoism das gute Gewissen schaffen.

Ich behaupte, daß der Heerden-Instinkt das ursprünglich Stärkere und Mächtigere ist: daß das Individuell-Handeln (das Nicht-nach-dem-Herkommen-handeln) als böse empfunden worden ist.

sie sagen: nur als Gewohnheit etwas verwerflich finden — — —

Rée meint, der *Nutzen* sei *etwas Geringeres*: seine ganze Betrachtungsart steht unter dem moralischen Vorurtheil.

p. 47 „wenn bei den Strafen nichts daran erinnert, daß sie ein Abschreckungsmittel sind, so muß der Schein entstehn, als ob sie eine Vergeltung sind.“ Warum? Was ist denn *Vergeltung*? Er meint, das Gerechtigkeitsgefühl entstehe, weil etwas Vergeltung scheint. Aber der Begriff Vergeltung ist nicht untersucht. Auch, daß alle Strafe aus der Rache entsteht, übersehen.

„Handlungen, die nothwendig sind, *können* nicht vergolten werden“ p. 49 Gewiß können sie das! Er meint, sie *sollten* es nicht, es wäre unbillig! d.h. er steht selber unter den moralischen Voraussetzungen.

Gerechtigkeits-Gefühl d.h. verlangen, daß ein *vergeltendes* Leid geschehe. — Nach Rée die Folge von 2 Irrthümern: 1) daß die Strafe Vergeltung scheint 2) daß man den Willen für frei hält.

Er meint, man würde nicht *vergelten*, wenn man den Nächsten für *unfrei hielte*. Nun denke man, was hier vergelten ist: zunächst hindern, hemmen, daß das Schädigen fortgeht. Man vergilt einem fallenden Steine nicht. — Er hat Recht.

Fehlerhaft ist bei Rée, das Gerechtigkeitsgefühl *aus* dem Strafen und *nach* dem Strafen entstehn zu lassen: während die Strafen *aus ihm* entstanden sind.

Unserem Schädiger muß vergolten werden, weil er das Bewußtsein unserer Macht gemindert hat: es ist ein Verbrechen an unserer Selbst-Schätzung.

Es genügt durchaus nicht: einen moralisch guten Zweck haben nur die das Wohl Anderer ihrer selber wegen wollen, sondern *was für ein Wohl*.

Ihn interessirt nur die Entstehung der *Urtheile* „gut“ und „böse“ — aber die bestimmte Beschaffenheit dieser Handlungen, ihre wirkliche Nützlichkeit (im Verhältniß zu der vermeinten) interessirt *mich*.

Moral zuerst Selbstverherrlichung des Mächtigen und der herrschenden Kaste.

Lust-Unlust sind *Begleit*-Erscheinungen, keine Zwecke.

## n=8419 id='VII.16[16]' kgw='VII-1.531' ksa='10.505'

Irrlicht auf einem Sumpfe.

## n=8420 id='VII.16[17]' kgw='VII-1.531' ksa='10.505'

*Ersatz der Rache:* sobald man begriffen hat, daß der Eingriff in unser Machtgefühl es war, was uns so kränkte, soll man darüber nachdenken, wie man sich eine *Steigerung des Machtgefühls* schafft. Es ist eine Geistes-Armut, dabei stehn zu bleiben, daß man den Schädiger selber schädigt und mehr schädigt. Dies ist aber noch der Fall bei unserem Straf-Recht. Hier ist das *Gemeinde*-*Machtgefühl* beleidigt, wenn Jemand das Gesetz bricht: eine kühne Unternehmung, eine noble Handlung zum Besten des Gemeinwesens *könnte* recht wohl *dagegen gerechnet* werden! Es sollten Einzelne einen Schaden so wieder gut machen, den *andere* Einzelne stiften: gleichsam als *überschüssige* Gutthäter. — Ist aber *der Einzelne* beleidigt, so soll er sich eine Stufe *höher* begeben und so sein Machtgefühl herstellen und erweitern. Die ganze Gemeinheit der Elenden soll ein Sporn und eine Leiter der Edlen werden. — Aber man soll nicht einzelne Handlungen vergelten: Handlungen sind Symptome des ganzen Wesens — es giebt keine einmaligen Handlungen. Sobald ich erkenne: „ein Mensch ist dessen fähig“ — so ist meine Gesammt-Stellung zu ihm verändert: von jetzt ab gilt er mir als Feind und ich will ihn nicht nur bekämpfen, sondern vernichten. — *„Er gehört nicht mehr zu uns“* ist unsere *Maßregel*.

Mein Programm: Beseitigung der Strafe: für **uns**. Unsinn in der Wiedervergeltung. (Ist etwas Böse, so thut ja der Wiedervergelter ebenfalls das Böse.) Nicht abschrecken

ist der Zweck, sondern *sich schützen vor weiterem Schaden* (nebst Ärger darüber, daß wir zu arglos waren)

## n=8421 id='VII.16[18]' kgw='VII-1.532' ksa='10.506'

Gegen Rée: wo Leid ist, da ist etwas gethan worden, was wider den Nutzen war — in der Natur, etwas Zweckwidriges.

## n=8422 id='VII.16[19]' kgw='VII-1.532' ksa='10.506'

Wenn es wahr ist, daß der Gesichtspunkt der Gemeinde-Nützlichkeit den Werth des Uneigennützigen bestimmt hat: so bleibt *jetzt* noch zu fragen: ist das Urtheil wahr, berechtigt? *Ist* der Wohlwollende nützlich?

## n=8423 id='VII.16[20]' kgw='VII-1.532' ksa='10.506'

Wo Lebendiges ist, da giebt es plötzliche Explosionen von Kraft: das subjektive Gefühl ist „freier Wille“ dabei. Die Zahl und die Mächtigkeit dieser Explosionen bestimmt zunächst den Werth eines Lebendigen: dann die diesen Explosionen gegebene *Richtung*. Wenn wir von „Motiven zum Handeln“ reden, meinen wir immer nur „die Motive zur Richtung“.

## n=8424 id='VII.16[21]' kgw='VII-1.532' ksa='10.506'

Ziel: Höherbildung des ganzen *Leibes* und nicht nur des Gehirns!

## n=8425 id='VII.16[22]' kgw='VII-1.533' ksa='10.507'

Über die Massen müssen wir so rücksichtslos denken wie die Natur: sie erhalten die Art.

## n=8426 id='VII.16[23]' kgw='VII-1.533' ksa='10.507'

Hinter meiner *ersten Periode* grinst das Gesicht des *Jesuitismus*: ich meine: das bewußte Festhalten an der Illusion und zwangsweise Einverleibung derselben als *Basis der Cultur*. Oder aber: **Buddhismus** und Verlangen in’s Nichts (der Schopenhauerische Widerspruch zwischen Theorie und Praxis unhaltbar). Der ersten Gefahr ist Wagner erlegen.

## n=8427 id='VII.16[24]' kgw='VII-1.533' ksa='10.507'

NB! **Geschichte des höheren Menschen.** Die Züchtung der besseren Menschen ist ungeheuer viel schmerzhafter. *Ideal der dabei nöthigen Opfer bei Zarathustra zu demonstriren:* Verlassen von Heimat, Familie, Vaterland. Leben unter der Verachtung der herrschenden Sittlichkeit *(verachtet)*. Qual der Versuche und Fehlgriffe. Lösung von allen den Genüssen, welche die älteren Ideale boten (man empfindet sie theils feindlich, theils fremd auf der Zunge)

## n=8428 id='VII.16[25]' kgw='VII-1.533' ksa='10.507'

Der *Genuß* *im* *Wehethun*, weil es eine Steigerung des Machtgefühls mit sich bringt: am größten, wenn eine Verminderung vorherging — also in der Rache.

Der Genuß im *Wohlthun* ist auf ganz gleicher Basis erwachsen — und *Großmuth* ist eine sublimirte Rache und daher ein *sehr großer* Genuß.

## n=8429 id='VII.16[26]' kgw='VII-1.533' ksa='10.507'

Jedes Lebendige greift so weit um sich mit seiner Kraft, als es kann und unterwirft sich das Schwächere: so hat es seinen Genuß an sich. Die *zunehmende* *„Vermenschlichung“* in dieser Tendenz besteht darin, daß immer *feiner* empfunden wird, *wie schwer* der Andere wirklich *einzuverleiben* ist: wie die grobe Schädigung zwar unsere Macht über ihn zeigt, zugleich aber seinen Willen uns noch mehr *entfremdet* — also ihn weniger unterwerfbar macht.

## n=8430 id='VII.16[27]' kgw='VII-1.534' ksa='10.508'

Die moralische Werthschätzung bezieht sich zuerst auf die Unterscheidung von *höheren* und *niederen* *Menschen* (oder Kasten) Moral ist zuerst Selbst-Verherrlichung der Mächtigen: und in Hinsicht auf die Unmächtigen Verachtung. Nicht „gut“ und „böse“, sondern „edel“ und „gemein“ ist die ursprüngliche Empfindung. **Dann** erst werden die unterscheidenden *Handlungen* und *Eigenschaften* *edel* genannt, und die ihnen entgegengesetzten *gemein*.

## n=8431 id='VII.16[28]' kgw='VII-1.534' ksa='10.508'

Der *Dieb* handelt nicht, um den Genuß einer Macht zu haben, er versetzt sich nicht in die Wirkung hinein, die seine Handlung im Anderen hervorbringt. Ebenso wenig der *Räuber*, oder wer den Anderen tödtet, um ihm Etwas zu nehmen. Aber sie verrathen, daß sie sich *vor uns* *fürchten*, deshalb — — —

## n=8432 id='VII.16[29]' kgw='VII-1.534' ksa='10.508'

In wie fern ist Verletzung Unrecht? — Es entsteht bei der Verletzung das *Bedürfniß nach* *Vergeltung*: was ist das? Nicht zu verwechseln, das Gefühl, einen Feind erkannt zu haben, dem wir das weitere Schädigen unmöglich machen. Oder die Absicht, das uns Genommene zurückzuerhalten oder ein Äquivalent. Eine *Erbitterung* ist noch dabei. An sich wird der Feind nicht als schlecht empfunden: aber fast immer ist bei dem Verletzten ein *Selbst-Vorwurf*: wir waren zu sorglos, unsere Waffen waren nicht in Ordnung, wir hätten uns längst für gewarnt halten können usw. *Dieser Verdruß über uns selber* — also eine *geringere Achtung* vor uns — ist der Hauptgrund der Erbitterung in der Rache: und auch der Anlaß zur Feinheit in der Ausführung der Rache.

Daß Alles *bezahlt* wird und für jedes Ding ein Äquivalent existirt, hat die Phantasie dazu geführt, auch ein Äquivalent von Schaden zu erdenken: und von *Vergeltung* zu reden. Aber im Grunde ist es auf etwas *Andres* abgesehn, auf **viel mehr** *als eine Abzahlung*. Vergeltung ist nur eine Heuchelei und Schönfärberei des sich Rächenden. „Schuld“.

Das Gefühl der Rachelust hört auf, wenn der Verletzer sich demüthigt, den Schaden gut macht: damit ist er *besiegt*.

Das Absichtliche im Schädigen ist ursprünglich nicht in’s Auge gefaßt: sondern *daß* man beschädigt ist und um wie viel. Die Strafe folgt *darauf*. Das *Schädigen wird vergolten* — ist die älteste Form, *nicht die feindselige Gesinnung*. Die Empörung entsteht *über die Schädigung* also über den *Erfolg des Feindes*, nicht über die Feindseligkeit. *Es ist das Gefühl des Besiegten* — das Verlangen nach Vergeltung: nicht das Gefühl, daß Unrecht geschehn sei.

Rache, das Verlangen nach Vergeltung ist *nicht* das Gefühl, daß Unrecht geschehn sei, sondern daß ich besiegt bin — und daß ich mit allen Mitteln jetzt meine Geltung wieder herstellen muß.

**Unrecht** entsteht erst, wo ein *Vertrag* gebrochen ist, wo also *Friede* und Treue verletzt wird. Dies ist die Empörung über eine *unwürdige* Handlung, unwürdig der vorausgesetzten Gleichheit der Empfindungen. Also etwas Gemeines, Verächtliches muß daran sein, das auf eine niedrigere Stufe weist. Die Gegen-Absicht kann nur die sein, das unwürdige Wesen auf diese *tiefere Stufe* *zu setzen*: also ihn von uns zu trennen, auszustoßen, zu erniedrigen, Schmach anzuthun. *Sinn der Strafe.*

Der Sinn der Strafe ist *nicht* abzuschrecken, sondern in der gesellschaftlichen Ordnung Jemanden niedriger zu setzen: *er gehört nicht mehr zu den uns* **Gleichen**.

Jede Maßregel, die *dies* bewirkt, ist ausreichend. *„Ächtung“.* In dieser Richtung muß sich das Strafwesen entwickeln!

## n=8433 id='VII.16[30]' kgw='VII-1.536' ksa='10.510'

Zarathustra 3: Die *Anderen* dürfen **gehorchen**: und ihre Eitelkeit verlangt, daß sie nicht abhängig von großen Menschen, sondern von *„Principien“* erscheinen.

## n=8434 id='VII.16[31]' kgw='VII-1.536' ksa='10.510'

Die Erbitterung *über uns selber*, bei der Rache, setzt sich bei geringeren Naturen sehr schnell um in Empörung gegen den Feind und den Wunsch, ihn etwas *Verächtlichen* zu beschuldigen

## n=8435 id='VII.16[32]' kgw='VII-1.536' ksa='10.510'

Die Vergewaltigung und der Übermuth des Mächtigen in Hinsicht auf den Unterworfenen: die Entwicklung der Klugheit und der Vermenschlichung geht dahin, *diese Vergewaltigung und diesen Übermuth immer geistiger werden zu lassen*. Aber wie sollte die Macht sich nicht selber genießen wollen!

Das höchste Verhältniß bleibt das des *Schaffenden zu seinem Material*: das ist die letzte Form des Übermuths und der Übermacht. So erst ist die *organische Form* zu Ende gebracht: also gleich wie der Leib abhängig ist von den Willens-Impulsen und dabei sich selber genießt, wenn er am besten beherrscht wird.

## n=8436 id='VII.16[33]' kgw='VII-1.537' ksa='10.511'

*Die Erlösung von der Moral.*

Organisch-moralisch (Wettstreit der Affekte und Überherrschaft eines Affektes über den Intellekt)

Rache, Unrecht, Strafe.

Wer an gut und böse glaubt, der kann niemals das Böse als Mittel zum Guten behandeln; und jede teleologische Weltbetrachtung, die nicht mit der Sittlichkeit absolut bricht, ist *verloren*.

Es könnte eine Geschichte der Werthurtheile über Lebensmittel geben: *dabei* bestünde vollkommen noch die Frage: *welchen Werth hat es* daß so und so gegessen worden ist? — So bleibt die Frage: welchen Werth hat es, daß so und so zeither gehandelt worden ist?, getrennt von der Frage: was hat man *bisher* den Handlungen für Werthe zugemessen? — Die Geschichte der *bisherigen* Werthschätzungen und ihrer Gründe ist etwas anderes als die Schätzung selber.

Kein Mensch wird sagen: daß der Stein falle, das sei Moral. Nun denn! der Mensch steigt — und das ist auch nicht Moral!

Das Collectiv-Gewissen. Der *Atavismus* in der Schätzung des Unegoistischen.

## n=8437 id='VII.16[34]' kgw='VII-1.537' ksa='10.511'

Der Schwächere giebt nach und unterwirft sich, wenn die Rache Unsinn ist.

## n=8438 id='VII.16[35]' kgw='VII-1.537' ksa='10.511'

„Was Zarathustra bestimmt hat, wird geschehen: wie sollte seine große Seele ihren Entschluß ändern können!“

## n=8439 id='VII.16[36]' kgw='VII-1.537' ksa='10.511'

Halten wir fest, daß der Mensch das Raubthier aller Raubthiere ist! Man sagt, er liebe sich selber: aber das ist herzlich wenig Liebe!

## n=8440 id='VII.16[37]' kgw='VII-1.538' ksa='10.512'

Zarathustra erkennt, daß er auch nicht für seine Freunde da ist „Wer sind meine Freunde!“ Weder fürs Volk, noch für Einzelne! *Weder für Viele noch für Wenige! Die Freundschaft zu überwinden!* *Zeichen* seiner Selbst-Überwindung im Anfang von III

Emerson p. 426 Schilderung des *Weisen*.

## n=8441 id='VII.16[38]' kgw='VII-1.538' ksa='10.512'

Als er Pana erräth, stirbt Zarathustra vor Mitleid mit ihrem Mitleid. Vorher der Augenblick der großen Verachtung (höchste Seligkeit!)

Alles muß in Erfüllung gehn, namentlich alles aus der *Vorrede*.

## n=8442 id='VII.16[39]' kgw='VII-1.538' ksa='10.512'

Der letzte Verhalt, das feinste Stillschweigen verhindert *allen großen Erfolg*: sobald der Mensch *vollkommen der Wahrheit ist, bewegt er die ganze Natur*. III Theil Zarathustra

## n=8443 id='VII.16[40]' kgw='VII-1.538' ksa='10.512'

*Es handelt sich um mehr als Schenken: um* **Schaffen**, um *Vergewaltigen*! Grundgedanke der zweiten Einsamkeit (*Beginn* vom III.)

Unsere „Geschenke“ sind gefährlich!

## n=8444 id='VII.16[41]' kgw='VII-1.538' ksa='10.512'

*Beherrschung der Menschheit zum Zweck ihrer Überwindung*

*Überwindung durch Lehren, an denen sie zu Grunde geht,* **ausgenommen die, welche sie aushalten***.*

## n=8445 id='VII.16[42]' kgw='VII-1.539' ksa='10.513'

Zuerst wenden sich Alle von Zarathustra ab (dies *schrittweise zu schildern*!). Zarathustra entzückt, merkt nichts. Pana will ihn tödten. *Im Augenblick, wo sie den Dolch führt, versteht Zarathustra alles und stirbt am Schmerz über dieses Mitleiden.* Dies ist *deutlich zu machen*!

## n=8446 id='VII.16[43]' kgw='VII-1.539' ksa='10.513'

Die „Wahrheit“, die „Vernichtung der Illusionen“, „auch der *moralischen* Illusion“ — als *das* **große Mittel** *der* **Überwältigung** der Menschheit (ihrer **Selbstzerstörung**!) III Theil.

**NB.** Alle *hier* an Zarathustra dargestellten Leiden der Entwicklung sind viel mehr als *Leiden des* *höheren* *Menschen* an seinen Besuchern darzustellen.

## n=8447 id='VII.16[44]' kgw='VII-1.539' ksa='10.513'

„*Aus Liebe that ich das größte Leid:* nun schmelze ich weg an dem *Leide* das ich that —

## n=8448 id='VII.16[45]' kgw='VII-1.539' ksa='10.513'

Als alle fort sind, streckt Zarathustra nach der Schlange die Hand aus: „was räth mir meine Klugheit?“ — sie sticht ihn. Der Adler zerreißt sie, der Löwe stürzt sich über den Adler. Als Zarathustra den Kampf seiner Thiere sah, starb er.

## n=8449 id='VII.16[46]' kgw='VII-1.539' ksa='10.513'

Man hat keine Zeit für mich? Gut, so werde ich warten. Was liegt an einer Zeit, die „keine Zeit hat“!

## n=8450 id='VII.16[47]' kgw='VII-1.539' ksa='10.513'

*Zarathustra’s Dankgebet eines Genesenden.*

## n=8451 id='VII.16[48]' kgw='VII-1.540' ksa='10.514'

Zarathustra als „Herbst“, als „Pflugschar“ usw. — verschiedene Melodien!

## n=8452 id='VII.16[49]' kgw='VII-1.540' ksa='10.514'

Rede auf die Unschuld des Werdens. Seligpreisung sub specie aeterni.

Die Weihung des Kleinsten.

Die Gelobenden.

Die neuen Könige.

*Das Zerbrechen der Tafeln.* (Aus Theil 4 Anfang von Scene 3)

Der große Mensch *als Rival mit der großen Natur*.

Die zwei Bewegungen (zum letzten Menschen und zum Übermenschen).

Die Erlösung der Bösen.

*Eine viel längere Jugend*, in *vielen* Ländern und Gewerben und Künsten umher, als Kind.

Die neuen Lehrer als Vorstufe der höchsten Bildner (ihren Typus aufdrückend)

Die schwerste Erkenntniß als Hammer.

Lob der Barmherzigkeit (zu Gunsten der Kommenden)

*Heraufbeschwören der Feinde!* (wir haben sie um unseres Ideals willen nöthig!

Unsere ebenbürtigen Feinde in Götter verwandeln und so uns heben und verwandeln!

Einheit des Schaffenden, Liebenden, Erkennenden in der Macht.

Der Wille zum Leiden — zum Tiefnehmen des Leidens, als Mittel der Verwandlung.

Der Parasit als der Schlechte. Wir dürfen nicht nur Genießende des Daseins sein — unvornehm.

Das frohlockende Gewissen: als Gebet.

Gegen Lob und Tadel. Nach Jahrhunderten leuchten; Vorausbestimmung der Zukunft.

Die Überwältigung der Vergangenheit: und dann das heilende Vergessen, der göttliche Umkreis.

Das heilige Lachen.

Das Trost-Lied (nach meiner Musik).

Die Lehre der Wiederkehr ist der *Wendepunkt der Geschichte*.

## n=8453 id='VII.16[50]' kgw='VII-1.541' ksa='10.515'

Einsamkeit *für eine Zeit* nothwendig, damit das Wesen ganz und durchdrungen werde — ausgeheilt und hart.

Neue Form der Gemeinschaft: sich kriegerisch behauptend. Sonst wird der Geist matt. Keine „Gärten“, und bloßes „Ausweichen vor den Massen“. Krieg (aber ohne Pulver!) zwischen verschiedenen Gedanken! und deren Heeren!

Neuer Adel, durch Züchtung. Die Gründungs-Feste von Familien.

Der Tag neu eingetheilt; die körperlichen Übungen für alle Lebensalter. Der Wettkampf als Princip.

Die Geschlechts-Liebe als Wettkampf um das Princip im Werdenden, Kommenden. — Das „Herrschen“ wird gelehrt, geübt, die Härte ebenso wie die Milde. Sobald ein Zustand meisterlich gekonnt wird, muß ein neuer erstrebt werden.

Sich durch die Bösen belehren lassen und auch ihnen Gelegenheit

geben zu Wettkämpfen. Die Entartenden zu benutzen. — Das soll das Recht der *Strafe* sein, daß der Frevler *benutzt* werden darf, als Experiment-Objekt (zu neuer Ernährung): dies ist die *Weihe* der Strafe, daß hier zum höchsten Nutzen der Kommenden einer *verbraucht* wird.

Wir *schonen* unsere neue Gemeinde, weil sie die Brücke zu *unserem* Ideale der Zukunft ist. Und *für* sie arbeiten wir und lassen die Anderen arbeiten.

Wohnorte.

Art der Gemeinschaft.

Kriege.

Der neue Adel.

Die Versuche (Strafen usw.)

Das Weib im Weibe erlösen.

Die vielen Seelen-Wanderungen des Einzelnen. Lange Jugend.

Die Zeit zur Einsamkeit.

Die Wahl der Wohn-Orte neu (Inder

als warnendes Beispiel!)

Das Weib im Weibe erlösen!

Die körperliche Stärke soll auf der Seite des größten Gedankens sein — so lange muß Krieg sein zwischen den verschiedenen Gedanken!

## n=8454 id='VII.16[51]' kgw='VII-1.542' ksa='10.516'

*Plan zu III Zarathustra.*

Zarathustra 3: der **Übergang** vom **Freigeist** und Einsiedler zum **Herrschen**-*Müssen*: das Schenken verwandelt sich — aus dem Geben entstand der Wille, Zwang-zum-Nehmen zu üben. *Die Tyrannei des Künstlers zuerst als Selbst-Bezwingung und -Verhärtung!*

*Psychologie des Herrschenden.* (Das Verlangen nach den *Freunden* *entpuppt sich* als Verlangen nach *Werkzeugen des Künstlers*!)

Zarathustra 3: zuerst Flucht vor der „unaussprechlichen Wahrheit“ Skepsis, Verhöhnung seiner selber, willkürliche Blindheit, zunehmendes Elend, Schwächegefühl. Die 7 Einsamkeiten — Versuch, irgendwo in einer vergangenen Welt-Betrachtung unterzukommen, auszuruhen. Die *Einwände* gegen seine Lehre präsentiren sich. Die Verführer auch. (Einzuschieben: „das Trost-Lied“.)

Das *schwerste Leid* ist, nicht um *seiner* Willen, sondern daß seine *Liebsten* an seiner Lehre verbluten. — Aber zugleich erhebt sich Zarathustra nach diesem Erlebniß zur größten Härte gegen sich und die Nächsten und *denkt nur* noch an die *„Zukunft“*.

Zuletzt der *Löwe* als drittes Thier Zarathustra’s — Symbol seiner **Reife** und **Mürbe**.

*„Dankgebet des Genesenden“:* Damit schließt *Theil 3*.

## n=8455 id='VII.16[52]' kgw='VII-1.543' ksa='10.517'

Die Liebe zu den Freunden möchte Zarathustra zwingen, seine *große Wahrheit* zurückzuhalten: auch nachdem er sie sich selber eingestanden hat. — *Das ist das Problem des Herrschenden:* **er opfert die, welche er liebt, seinem Ideale***.*

## n=8456 id='VII.16[53]' kgw='VII-1.543' ksa='10.517'

Der *Bund* der sich Opfernden auf Zarathustra’s *Grabe*. Vorher sind sie geflohen: jetzt, als sie ihn gestorben finden, werden sie die *Erben* seiner Seele und heben sich auf *seine Höhe*. (Dies die letzte Scene im Zarathustra 4 — *„der große Mittag“ — heiter — tiefer Himmel*)

## n=8457 id='VII.16[54]' kgw='VII-1.543' ksa='10.517'

Alles *warnt* Zarathustra, weiter zu reden: Vorzeichen. Er wird unterbrochen. Einer tödtet sich, einer wird wahnsinnig. Stimmung eines göttlichen Übermuths im Künstler —: es *muß* an’s Licht. Als er *zugleich* die Wahrheit der Wiederkehr und den Übermenschen gezeigt hat, überwältigt ihn das Mitleiden.

Bei ihm zunehmende Erhebung *(bei dieser Erhebung macht er alle Stufen des* **Bösen** *durch — aber um seines Zieles willen. Er ist da der* **Lehrer** *des Bösen, der Härte usw.)* und „Alpenglühen“ — bei seinen Zuhörern zunehmende Verdüsterung. Zuletzt Regen usw.

## n=8458 id='VII.16[55]' kgw='VII-1.544' ksa='10.518'

*Plan zum 4. Zarathustra.*

1. 

Der Sieges-Zug, die Pest-Stadt, der symbolische Scheiterhaufen. 30

2.

Die Verkündungen der Zukunft: seine Schüler erzählen *ihre Thaten*. 30

3.

Die letzte Rede mit Vorzeichen, Unterbrechungen, Regen, Tod. 30

4.

Der Bund auf seinem Grabe — die Gelobenden — der große Mittag — *ahnungsvoll*-*heiter* und *schauerlich*. 30

## n=8459 id='VII.16[56]' kgw='VII-1.544' ksa='10.518'

„Willst du dies noch einmal?“

Hellsichtig über sein Schenken und Lehren, über die Liebe zu seinen Freunden.

Die höchste Verantwortlichkeit fühlt er auf sich liegen.

Was Glück!

Wille zum Leiden und Charakter-Stärke des *Wegs* (die Kalten, Harten, Parasitischen).

Ein Experiment jedes wirkliche Leben!

Die Moral bisher aus Schwäche: man *wollte* Autorität und erdichtete sich die Rückenlehnen.

Der Widerspruch der Güte und des Schöpferischen: das ist das Problem der Weisheit.

## n=8460 id='VII.16[57]' kgw='VII-1.545' ksa='10.519'

Auch die Triebe der zukünftigen Menschheit sind schon da und verlangen ihre Befriedigung — ob wir sie gleich noch nicht bewußt kennen. So giebt es auch im großen Individuum eine anscheinende Sorge für noch nicht vorhandene Bedürfnisse.

## n=8461 id='VII.16[58]' kgw='VII-1.545' ksa='10.519'

Dies sind die Reden von den sieben Einsamkeiten, welche Zarathustra zu seinem Herzen redete, als er seine Freunde verlassen hatte und auch seine Thiere; und damals hätte er gerne sich selber verlassen.

## n=8462 id='VII.16[59]' kgw='VII-1.545' ksa='10.519'

Man soll das Weib im Weibe freigeben!

## n=8463 id='VII.16[60]' kgw='VII-1.545' ksa='10.519'

Es ist nicht genug, eine Lehre zu bringen: man muß auch noch die Menschen *gewaltsam* *verändern*, daß sie dieselbe annehmen! — Das begreift endlich Zarathustra.

## n=8464 id='VII.16[61]' kgw='VII-1.545' ksa='10.519'

*Die Vergangenheit in uns* zu überwinden: die Triebe neu combiniren und alle zusammen richten auf Ein Ziel: — sehr schwer! Es sind durchaus nicht nur die bösen Triebe, welche zu überwinden sind — auch die sogenannten guten Triebe müssen überwältigt werden und neu geweiht!

Die Versuchungen:

auszuruhen in der vergangenen Welt-Betrachtung.

Die spöttische Skepsis und Selbst-Zersetzung: was könntest du denn „schaffen“!

„du bist nicht stark genug! Überlaß es Stärkeren!“ Genieße deine Müdigkeit selber! Bewundre dich!

überrede dich, daß dein Mitleiden die Tugend ist und daß du dem Glück Anderer deine Erkenntniß opferst.

Gesteh dir doch ein, was dieser Wille zum Schaffen ist — Herrschsucht, welche sich nicht auf dem nächsten Weg befriedigen kann. „Freunde?“ Du willst *Werkzeuge* haben!

Und warum denn diese Wahrheit reden! Selbst wenn du glauben *dürftest*, daß es Wahrheit ist! Es giebt ja keine Verbindlichkeit mehr für dich! Keine „Pflicht zur Wahrheit“!

Du verleidest Allen den Genuß des Vorhandenen, du bist der Lehrer der großen Müdigkeit selber!

du entkräftest die Tugend und machst sie weniger gelobt, also weniger begehrt. Du selber *raubst* der Menschheit die Kraft, mit der sie nach dem Ziele laufen könnte!

## n=8465 id='VII.16[62]' kgw='VII-1.546' ksa='10.520'

Der Grad von psychologischer Feinheit entscheidet, ob einer seine Handlungen gut oder böse *auslegt*. Und nicht nur Feinheit, sondern seine Rachsucht, Verstimmung, Gutartigkeit, Leichtsinnigkeit usw.

## n=8466 id='VII.16[63]' kgw='VII-1.546' ksa='10.520'

NB. *Der Gedanke selber wird im dritten Theil nicht ausgesprochen:* nur vorbereitet.

Zuerst: *Kritik* alles bisher Gelehrten.

Welche Trostmittel ihm abhanden gekommen sind.

der Glaube und das Zutrauen zu einer höchsten Weisheit und Güte

der Glaube an das Gute, die Stimme der Pflicht usw.

Das böse Gewissen (an das beste Gewissen setzt sich Furcht Selbst-Mißtrauen, Skepsis, Verschweigen-Müssen, Verstellung an usw.)

Das Lied des Fliegenden.

Der Mensch als Rival der großen Natur.

Furcht vor den Folgen der Lehre: die besten Naturen gehen vielleicht daran zu Grunde? Die schlechtesten nehmen sie an?

Lösung Zarathustra III: du mußt dich über die Moral erheben, du hast sie durchschaut — deine ganze *Trübsal* war *ihre* Folge.

es giebt kein andres Mittel, wie der Mensch *sich selber überwindet*.

Das *geringste* Verschweigen *lähmt* seine ganze Kraft: er fühlt, daß er einem Gedanken bisher *ausgewichen* ist, — der stürzt nun mit ganzer Kraft über ihn her! Es ist ein Ringkampf: wer ist *stark* genug, Zarathustra oder der Gedanke?

Wozu Wahrheit? — Es ist der stärkste Trieb *geworden*, der Wille zur Wahrheit! Zarathustra *kann* nicht anders!

— und ob ich von jetzt an rückwärts zähle oder vorwärts: ich halte den Streifen der Unendlichkeit in der Hand und — — —

Die Thoren sagen: „aber da wäre ja eine Unendlichkeit schon vollendet“: doch man soll reinlich sein im Scheiden der Worte und nicht einmal Anfang nennen, was man das andere Mal Ende nennt.

Seine *Beruhigung*: *es läßt sich die Wirkung nicht voraussehn!*

der größte Gedanke wirkt am langsamsten und spätesten!

seine nächste Wirkung ist ein Ersatz für den Unsterblichkeitsglauben: er mehrt den guten Willen zum Leben?

Vielleicht ist er nicht wahr: — mögen Andere mit ihm ringen!

## n=8467 id='VII.16[64]' kgw='VII-1.547' ksa='10.521'

1. Die Einsamkeit in Scham und Schwäche und Schweigen vor einem großen Gedanken.

Wozu Wahrheit!

2. Die Einsamkeit, der alle alten Trostgründe abhanden gekommen sind.

3. Die Einsamkeit mit den Versuchungen.

4. Die Einsamkeit ohne Freunde, ja mit dem Bewußtsein, die Freunde zu opfern.

5. Die Einsamkeit der höchsten Verantwortlichkeit.

6. Die Einsamkeit in der Ewigkeit, *jenseits* *der Moral*: der Schöpferische und die Güte. Es giebt keine Lösung als ein anderes Wesen zu *schaffen*, das *nicht*

so leidet wie wir.

Determinism: „Ich bin für alles Kommende ein *fatum*!“ — ist *meine* Antwort auf Determinismus!

7. Die Einsamkeit des Kranken. Trostlied. Müdewerden, Stillwerden. Geheiligt durch Leiden.

13 Seiten *jede*. Jedes Mal der überwindende Gedanke am Schluß.

NB. *Alle Bedenken sind Zeichen des Willens zum Leiden, ein Vertiefen des Schmerzes: als der Schmerz am höchsten ist,* **wirft ihn Zarathustra ab***:*

*größter Schluß-Moment* (der Löwe): **ich will!!!**

Hymnus am Ende: *der Siegreiche*. (10 Seiten)

## n=8468 id='VII.16[65]' kgw='VII-1.548' ksa='10.522'

Der dritte Theil ist die Selbst-Überwindung Zarathustras, als *Vorbild* der Selbst-Überwindung der Menschheit — zu Gunsten des Übermenschen.

*Dazu* ist die Überwindung der Moral nöthig.

*Du opferst deine Freunde* — sie sind tief genug, um dran zu Grunde zu gehn: und sie haben den Gedanken nicht geschaffen (was *mich* noch hält!)

Dies als letztes Gegen-Argument, welches sich Zarathustra entgegenstellt — der stärkste *Feind*. *Jetzt wird Zarathustra reif.*

Im Theil 4 stirbt Zarathustra, als er den Schmerz seiner Freunde merkt: und sie ihn verlassen. — Aber nach seinem Tode kommt sein Geist über sie.

Die Institutionen als *Nachwirkungen* großer Einzelner und als Mittel, die großen Einzelnen *einzusenken* und *einzuwurzeln* — bis endlich Früchte entstehen.

## n=8469 id='VII.16[66]' kgw='VII-1.549' ksa='10.523'

*Ringkampf* um die Verwendung der *Macht*, welche die Menschheit repräsentirt! Zarathustra ruft zu diesem Ringkampfe auf. (4 Theil Reden Zarathustra’s)

## n=8470 id='VII.16[67]' kgw='VII-1.549' ksa='10.523'

Die eudämonistisch-socialen Ideale führen die Menschen *zurück* — sie erzielen vielleicht eine sehr nützliche *Arbeiter-Spezies* — sie erfinden den *idealen Sklaven der Zukunft* — die niedere Kaste, *die nicht fehlen darf*!

Das „Glück der Erkennenden“ und ihre *bisherige* **Stumpfheit** gegen die Ergebnisse der Erkenntniß — Spottlied.

## n=8471 id='VII.16[68]' kgw='VII-1.549' ksa='10.523'

Die kurze Triebkraft der Künstler — sie bleiben bei dem Abbilde ihres Ideals stehn und *folgen dem Ideale nicht selber mehr nach* — Spottlied. Und gar die Empfänger! *Es sollten Lehrer sein* — diese Künstler!

## n=8472 id='VII.16[69]' kgw='VII-1.549' ksa='10.523'

Wie viel *opfert* der Feldherr, Fürst, der Sich-selber-Verantwortliche — das ist hoch zu ehren!

## n=8473 id='VII.16[70]' kgw='VII-1.549' ksa='10.523'

Thatsächlich versuchen die Menschen immer, den großen Einzelnen sich *entbehrlich* zu machen durch Körperschaften usw. Aber sie hängen ganz ab von jenen Vorbildern.

## n=8474 id='VII.16[71]' kgw='VII-1.550' ksa='10.524'

Der Conflikt des Herrschenden ist die *Liebe zu den Fernen in ihrem Kampf mit der Liebe zu den Nächsten*.

*Schöpfer-sein* und *Güte* sind nicht Gegensätze, sondern *Ein- und dasselbe* aber mit *fernen* **oder** *nahen* Perspektiven.

## n=8475 id='VII.16[72]' kgw='VII-1.550' ksa='10.524'

Die Schwachen müssen gehorchen.

## n=8476 id='VII.16[73]' kgw='VII-1.550' ksa='10.524'

**Maaß und Mitte zu finden im Streben über die Menschheit** *hinaus:* es muß die *höchste und kraftvollste Art des Menschen gefunden werden*! Die höchste Tendenz fortwährend **im Kleinen darstellen** — Vollkommenheit, Reife, rothbäckige Gesundheit, mildes Ausströmen von Macht. Wie ein Künstler an dem Tagewerk arbeiten, an jedem Werke uns zur Vollkommenheit bringen, der beste Bruder sein. Die Ehrlichkeit in dem Motive-Sich-Eingestehn, wie es dem Mächtigen geziemt.

NB. mit *Wahnsinn der Sehnsucht* ist alles zu verderben!

## n=8477 id='VII.16[74]' kgw='VII-1.550' ksa='10.524'

NB. Die inneren Schwierigkeiten des 3. Theils müssen zuletzt als *gar nicht nöthig* dastehn: sie selber müssen *sich aufheben* vor der **General-Einsicht**.

## n=8478 id='VII.16[75]' kgw='VII-1.550' ksa='10.524'

Jedes Opfer, das der Herrschende bringt, wird hundertfach aufgewogen.

## n=8479 id='VII.16[76]' kgw='VII-1.551' ksa='10.525'

General-Einsicht vielleicht: das Organische selber ist das Gesetz, wir *können* gar nicht anders — Determinism absolut. Die vielen Möglichkeiten, die wir *sehen*, verwirren uns.

## n=8480 id='VII.16[77]' kgw='VII-1.551' ksa='10.525'

Die größte Masse Kraft des Einzelnen ist so verschwendet, wie die der Sonne. Oder?

## n=8481 id='VII.16[78]' kgw='VII-1.551' ksa='10.525'

Ein Faktum, ein Werk ist für jede Zeit und jede neue Art von Mensch von *neuer* Beredsamkeit. Die Geschichte redet immer *neue Wahrheiten*.

## n=8482 id='VII.16[79]' kgw='VII-1.551' ksa='10.525'

Zarathustra 3. Diese *ganze* **Noth**, im *Widerwillen gegen das Leiden*, kam aus dem Gefühl, daß die *Kraft noch nicht zureichte* — ein *Instinkt* der Schwäche, der zunächst am Handeln *hinderte* (selbst das Aussprechen des Gedankens *hinderte*!) — Der *Wille zum Leiden* ist *sofort* da, wenn die *Macht* **groß genug** ist.

„Die stillste Stunde“ war eine Versucherin.

## n=8483 id='VII.16[80]' kgw='VII-1.551' ksa='10.525'

NB. Die Stimmung Zarathustra’s *nicht* wahnsinnig-ungeduldig nach dem Übermenschen!

sie hat **Ruhe**, kann **warten**, aber alles *Thun* hat **Sinn** bekommen, als Weg und Mittel dorthin — und muß **gut** und **vollkommen** gethan werden.

Ruhe des großen Stroms!!! Weihung des Kleinsten!!! alle *Unruhe*, *heftiges Sehnen*, *aller Ekel* ist im Theil 3 darzustellen und zu **überwinden**!

(Sanftmuth, Milde des 1 und 2 Theils), usw. *alles* Zeichen der *noch nicht* ihrer selber sicheren Kraft!)

Mit der *Genesung* Zarathustra’s steht **Cäsar** da, unerbittlich, gütig — zwischen *Schöpfer-sein,* *Güte und Weisheit ist die Kluft vernichtet*. Helle, Ruhe, *keine übertriebene* Sehnsucht, Glück im *recht angewendeten, verewigten Augenblick*!

## n=8484 id='VII.16[81]' kgw='VII-1.552' ksa='10.526'

Jenseits der Mitte des Lebens — unwiederruflich geopfert — nicht mehr zurück!

## n=8485 id='VII.16[82]' kgw='VII-1.552' ksa='10.526'

(4) Reden: die große *Ehrlichkeit* in Betreff der *Moral* — wie es dem Mächtigen gemäß ist

Sammlung ergreifender Dinge des Lebens

## n=8486 id='VII.16[83]' kgw='VII-1.552' ksa='10.526'

(Zarathustra 3.)

Recapitulation: der Übermensch auf alle Weise zu schaffen. Aber du verliebst dich in deine Freunde und dich selber! Der Gedanke brachte uns eine Last.

1.

Die Hellsichtigkeit.

auf dem Meere herumgeschlagen

2.

Heraufbeschwörung der Wahrheit.

3.

Jenseits der Mitte des Lebens — unwiederruflich geopfert.

4.

Hohnlied auf die Pessimisten.

5.

Ich als fatum.

6.

Die große Natur und der Mensch.

7.

Lied des Fliegenden.

8.

Was Freunde! Lob der Freunde (die untergiengen) der stillen schaffenden Welt*verschönerer* Preis der *Hoffnung* — jetzt erst!

9.

jenseits von Gut und Böse

10.

Hohn auf die, welche Vertrauen gegen das Leben haben.

11.

Hohn auf die Künstler.

12.

Mitgefühl mit den Herrschenden und ihren Leiden.

13.

Die Skepsis als Versuchung.

14.

Wahrheit — Lüge.

15.

Oh daß der da wäre, dem ich fluchen könnte!

16.

Gespräch mit dem Blitze. ich selber der Wahrsager

17.

Einsicht, daß das Gefühl der *Schwäche* seinen Geist führt.

18.

Er sucht, im Verlangen nach Mitgefühl, seine Thiere auf und findet die Höhle zerstört.

19.

Zarathustra’s „große Verachtung“.

20.

Versuchung zum Selbstmord. Die Schlange im Hochgebirge.

21.

Krankheit. Vergessen.

22.

Regenbogen. Löwin mit Taubenschwarm. Lob der urbestimmten Natur, die sich alles zum Glücke macht.

gegen die Einsiedelei

## n=8487 id='VII.16[84]' kgw='VII-1.553' ksa='10.527'

(Zarathustra 4.)

1.

Die Einladung.

2.

Der Siegeszug.

3.

Danklied der Genesenden.

4.

Der große Mittag.

5.

Die neue Gemeinschaft. Ich fand den Menschen *niedrig* geworden, kleine Tugenden, kleine Schlechtigkeiten.

6.

Wohin? (Die Wohnorte)

7.

Der neue Adel und seine Erziehung. (Vielheit und Einheit) (*Mächtige* und die *Kleinen*)

8.

Das Weib im Weibe

9.

Die Bienenstöcke und die Arbeiter. Die *Kleinen* und ihre Tugenden

10.

Eintheilung der Zeit und des Tages. Einsamkeit. Die Nahrungssimplicität. „Arm und Reich“ überbrückt.

11.

Die neuen Kriege (gegen die bloß Genießenden).

12.

Strafe und die Bösen. Die neue Barmherzigkeit zu Gunsten der Kommenden. Die Bösen als Zerstörer ehrwürdig, denn Zerstören ist nöthig. Dann als Quelle von Kraft.

13.

Das Leben als Versuch: das Glück im *Errathen* oder *Versuchen* (Scepsis). Der Tod und die Lust, sich selber als Hemmniß des Lebens weichen zu sehn.

14.

Das Zerbrechen der Tafeln. Der idealische „Gesetzgeber“. Heroldsruf.

15.

Das Ich geheiligt. „Selbst-sucht und Herrsch-Sucht“ vor Allem. Teichmüller p. 131. Alle Triebe, bisher verketzert, weil zu stark an falscher Stelle, rehabilitirt.

16.

Die Erlösung der Vergangenen. Der große Mittag vollgestopft mit vereinigten Gegensätzen.

17.

Lob der kühlen dialektischen Vernunft, als königlich = stark dem Gefühl. Das dankbare Auge. Abwehr des Ungeheuren.

18.

Die Heiligung des Lachens und des Tanzes. (der Leib als Zeuge des Wachsens)

19.

Die Ordnung der Feste.

20.

Die Unschuld des Werdens. Der Kampf mit dem Zufalle. die neue „Unsterblichkeit“ „Wille zum Leiden“

21.

Die große Frage.

22.

Die Gelobenden.

## n=8488 id='VII.16[85]' kgw='VII-1.554' ksa='10.528'

Zur *Genesung* des Zarathustra im Schlusse des *dritten Theils*.

Zarathustra wie ein *Gott* darüber sinnend, ob er seinen Gedanken den Menschen mittheilt. Welche Motive empfindet ein Gott gegen Menschen?

Die Religion umzudeuten von diesem Standpunkte: der Gott in seiner Beziehung zu den Menschen.

Zarathustra 3. „*Ich* selber bin glücklich“ — als er die Menschen **verlassen** hat, *kehrt er zu sich zurück*. Wie eine Wolke *weicht* es von ihm. Typus, *wie* der Übermensch *leben* muß, wie ein Epicurischer Gott.

ein *göttliches* Leiden ist der Inhalt des 3. Zarathustra.

der *menschliche* Zustand des Gesetzgebers wird nur herangezogen zum Beispiel

seine heftige Liebe zu seinen Freunden erscheint ihm als Krankheit — er ist wieder ruhig.

Als die Einladungen kommen, *weicht er milde aus*.

Hauptlehre: *In* **unserer** *Macht steht die Zurechtlegung des Leides zu einem Segen, des Giftes zu einer Nahrung.* Wille zum Leiden.

Das Menschliche flog mich an, ihr Schatten lag um mich, da fühlte ich Schwäche.

## n=8489 id='VII.16[86]' kgw='VII-1.555' ksa='10.529'

Herrschen? Meinen Typus Andern aufnöthigen? Gräßlich! Ist mein Glück nicht gerade das Anschauen vieler *Anderer*? Problem.

Gerade jene zum Wettkampfe um Macht aufrufen, welche sich gerne verstecken und für sich leben möchten — auch die Weisen, Frommen, Stillen im Lande! Hohn über ihre *genießende* Einsamkeit!

Alle *schöpferischen* Naturen ringen um Einfluß, auch wenn sie allein leben — *„Nachruhm“* ist nur ein falscher Ausdruck für das, was sie wollen.

Die ungeheure Aufgabe des Herrschenden, der sich selber erzieht — die Art Menschen und Volk, über welche er herrschen will, muß in ihm *vorgebildet* sein: *da* muß er erst Herr geworden sein!

*Alle Tugend* und *Selbstüberwindung* hat nur Sinn als Vorbereitung des *Herrschenden*!

Gegen alle **bloß** *Genießenden*! Auch die Einsamkeit als Selbstgenuß, selbst die des Selbstquälers.

Ein diamantenes Schwert zerhaut mir jede Finsterniß: nun bin ich hellsichtig worden — war ich doch allzu lange ein Hellsüchtiger!

Gute Tage wollen auf guten Füßen gehen.

*Forderung:* das neue Gesetz muß *erfüllbar* sein — und aus der Erfüllung muß die Überwindung und das höhere Gesetz wachsen. Zarathustra giebt die Stellung zum Gesetz, indem er das „Gesetz der Gesetze“, die Moral *aufhebt*.

Gesetze als Rückgrat.

an ihnen arbeiten und schaffen, indem man sie vollzieht. Bisheriger Sklavensinn *vor* dem Gesetze!

Zarathustra ist selber der Weise geworden, der sich seiner Thorheit freut und der Arme, der sich seines Reichthums freut. Scene: *der Narr und der Arme* in 4.

Nicht Ein Ideal des Weisen, sondern hundert *Ideale des Thoren* will ich aufstellen! Zarathustra 4.

Gegen die bärbeißige schauspielerische stoische Herrlichkeit des „Weisen“.

*Typus des Gesetzgebers*, seine Entwicklung und sein Leiden.

Welchen Sinn hat es überhaupt, Gesetze zu geben?

Zarathustra ist der Herold, der viele Gesetzgeber aufruft.

(Zu 4) Erst die Gesetzgebung. Dann, nachdem durch dieselbe die Aussicht auf Erzeugung des Übermenschen gegeben ist — großer schauerlicher Augenblick! Zarathustra verkündet die Lehre der Wiederkunft — die jetzt erst **erträglich** ist, ihm selber *zum ersten Male*!

## n=8490 id='VII.16[87]' kgw='VII-1.556' ksa='10.530'

Wenn die Mitmenschen *nur* eine Art von *unseren Empfindungen* sind: so ist folglich *Herrschaft* nur eine Art von *Selbst-Beherrschung*: und der Wille, Herr zu sein, ist = der höchsten Besiegung von eigener Furcht und Mitleid und Verwandlung des Anderen in *unsere* Funktion — also Herstellung eines Organismus.

## n=8491 id='VII.16[88]' kgw='VII-1.557' ksa='10.531'

Die Rechte, die ich *mir* erobert habe, werde ich dem Anderen nicht *geben*: sondern er soll sie sich *rauben*! gleich mir — und mag sie nehmen und mir *abzwingen*! Insofern muß ein Gesetz da sein, welches von mir ausgeht, als ob es Alle zu meinem Ebenbilde machen wolle: damit der Einzelne sich im Widerspruch mit ihm entdecke und stärke.

*Neue Taxation* des Menschen: voran die Frage:

wie viel Macht ist in ihm?

wie viel Vielheit von Trieben?

wie viel Fähigkeit mitzutheilen und aufzunehmen?

Der Herrschende als *höchster* Typus.

Die Vergangenheit befruchten und die Zukunft zeugen — das sei mir Gegenwart!

Zarathustra selber der Possenreißer, der über den armen Seiltänzer hinwegspringt — zu 3) Hohn gegen sich.

*Erste* Scene von 3) vielleicht „der Wanderer“ und ein Gespräch mit dem **Blitze**, *der* **plötzlich** *aufhellt*: so hellt sich ihm plötzlich sein Wille auf.

Hohn gegen die sklavenhafte *Unterwerfung* in der Moral (unter das alte Gesetz irgend eines Menschen)

Ein langdauerndes Individuum bilden (ein *Volk*), um seine Gedanken in Fleisch Blut und Wille zu übersetzen

Wer ein Recht sich *nimmt*, wird dies Recht dem Anderen nicht *geben* — sondern ihm Gegner sein, *indem er es sich nimmt*: die Liebe des Vaters, der dem Sohn widerstrebt.

Der große Erzieher wie die Natur: er muß *Hindernisse* thürmen, damit sie *überwunden* werden.

Gegen alle Genießenden: — unvornehm, sich zum Leben nur *so* zu stellen! Alles Genießen als *Ausruhen* hinzunehmen! So erst wahrer Genuß!

Wir werden am härtesten für unsere Tugenden bestraft.

Der Mensch macht eine Handlung werthvoll: aber wie sollte die Handlung den Menschen werthvoll machen!

Es ist kühl, der Mond scheint, keine Wolke steht am Himmel, — es lohnt sich nicht zu leben.

## n=8492 id='VII.16[89]' kgw='VII-1.558' ksa='10.532'

Zarathustra 3 Anfang. Recapitulation. Du willst den Übermenschen lehren — aber du hast dich in deine Freunde und dich selber verliebt und aus dem Leben ein Labsal gemacht. Die glückseligen Inseln verweichlichen dich — nun wirst du *trübe* und leidenschaftlich und schiltst auf deine Feinde. Anzeichen der Schwäche: du weichst einem Gedanken aus.

Aber du sollst die Welt überreden und den Menschen überreden, sich zu zertrümmern.

(Der Reformator in seiner eigenen Gemeinde erschlaffend: seine Feinde sind nicht stark genug. So muß sein größter Feind entstehn, ein Gedanke.

Der Gedanke als Einwand *gegen* das Leben und Fortleben)

## n=8493 id='VII.16[90]' kgw='VII-1.558' ksa='10.532'

Reue: das ist Rache an sich selber.

und diesen Rath rathe ich meinen Feinden und allen Spuckern und Speiern:

als der Lehrer der großen Verachtung (Im Vorletzten)

Wie ertrüge ichs sonst, euch die große Verachtung zu lehren? —
