# [2 = U II 8a. Bis Anfang März 1875]

## eKGWB/NF-1875,2[Titel]

*Notizen zu* „WIR PHILOLOGEN“

## n=1977 id='IV.2[1]' kgw='IV-1.87' ksa='8.11'

Die Muschel ist inwendig krumm, aussen rauh; wenn sie beim Blasen brummt, dann erst bekommt man die rechte Achtung vor ihr. (ind. Sprüche ed. Böthlingk. I 335.)

Ein häßlich anzusehendes Blasinstrument: es muß erst geblasen werden.

## n=1978 id='IV.2[2]' kgw='IV-1.87' ksa='8.11'

*Themata.*

Theorie des Lächerlichen. Mit Sammlungen.

Theorie des Schauerlichen. Mit Sammlungen.

Beschreibung meiner musikalischen Erfahrungen in Betreff Wagner’s.

Die Frage in der Musik.

Es soll ein grosses Buch für die täglichen Einfälle und Erfahrungen, Pläne usw. angelegt werden: wo auch die wissenschaftlichen Erkenntnisse kurz eingetragen werden. Alle litterarischen Pläne bei Seite zu stellen. *Mihi scribere.*

## n=1979 id='IV.2[3]' kgw='IV-1.87' ksa='8.11'

*Wir Philologen.*
Ungefährer Plan.

1. 

Genesis des jetzigen Philologen.

2.

Der jetzige Philologe und die Griechen.

3.

Wirkungen auf Nichtphilologen.

4.

Andeutungen über die Griechen.

5.

Die zukünftige Erziehung des Philologen.

6.

Griechen und Römer — und Christenthum. Wolf’s Loslösung.

Besser:

a.

Die Bevorzugung der Griechen.

b.

Genesis der jetzigen Philologen.

c.

Ihre Wirkung auf Nichtphilologen.

d.

Ihre Stellung zu den wirklichen Griechen.

e.

Zukünftiges.

## n=1980 id='IV.2[4]' kgw='IV-1.88' ksa='8.12'

Vielleicht gegen die Feinde des Alterthums mit Cicero in Pison. c. 30 „Quid te, asine, litteras doceam? Non opus est verbis, sed fustibus.“

## n=1981 id='IV.2[5]' kgw='IV-1.88' ksa='8.12'

Es bleibt ein grosser *Zweifel* übrig, ob man aus den *Sprachen* auf Nationalität und auf *Verwandtschaft* mit anderen *Nationen* schliessen kann; eine siegreiche Sprache ist nichts als ein häufiges (nicht einmal regelmässiges) Zeichen einer gelungenen Überwältigung. Wo hätte es je autochthone Völker gegeben! Es ist ein ganz unklarer Begriff, von Griechen zu reden, die noch nicht in Griechenland lebten. Das Eigenthümliche-Griechische ist viel weniger das Resultat der Anlage als der adaptirten Institutionen und auch mit der angenommenen Sprache.

## n=1982 id='IV.2[6]' kgw='IV-1.88' ksa='8.12'

Ich will für meine Schüler kurze Katechismen machen, z.B.

— über Schreiben und Lesen.

— über griechische Litteratur.

— Haupteigenschaften der Griechen.
Griechen und Römer.
Was man von den Griechen lernen kann.

## n=1983 id='IV.2[7]' kgw='IV-1.89' ksa='8.13'

a. 

Bevorzugung des Alterthums, ihre Gründe und deren Widerlegung.

b.

Bisherige Genesis der Philologen, auch ihre Praxis.

## n=1984 id='IV.2[8]' kgw='IV-1.89' ksa='8.13'

*Klinger* sagt „die Kultur ist eine Frucht freierer furchtloserer Gefühle“.
