# [42 = N IV 3. Juli–August 1879]

## n=3884 id='IV.42[1]' kgw='IV-3.453' ksa='8.595'

Curiosa unserer modernen Schriftsteller, welche einem Kenner der alten Sprachen wie Schmutzflecken anmuthen.

Kringel

Kraut

Kleben

(Ge-ringel)

(Ge-reutetes)?

(ge-leben)?

*die Paradoxie*

zu Laut- und Geschlechts-Curiosa.

## n=3885 id='IV.42[2]' kgw='IV-3.453' ksa='8.595'

Ein Stück Zucker in Thee aufgelöst und ein gleiches, im Mund gehalten, während man den Thee trinkt, geben ein verschiedenes Gefühl von Süße.

## n=3886 id='IV.42[3]' kgw='IV-3.453' ksa='8.595'

Die *Willensfreien*, eine wundervolle Illusion, wodurch der Mensch sich zu einem höheren Wesen gemacht hat; der höchste Adel, am Guten wie am Schlechten bemerkbar. Doch schon *thierisch*. Wer sich darüber erhebt, erhebt sich über das Thier und wird eine *bewußte Pflanze*.

Der willensfreie Akt wäre das *Wunder*, der Bruch der Natur-Kette. Die Menschen wären die Wunderthäter.

Das *Bewußtsein um ein Motiv* bringt die Täuschung mit sich — der Intellekt der uranfängliche und einzige *Lügner*.

## n=3887 id='IV.42[4]' kgw='IV-3.453' ksa='8.595'

Plato und Rousseau über Cultur in *Einem* Gegensatz: Plato meint, unter Naturmenschen (Wilden) würden wir auch noch den athenischen *Verbrecher* umarmen (als Culturwesen). Er hat Recht gegen Rousseau.

## n=3888 id='IV.42[5]' kgw='IV-3.453' ksa='8.595'

Die Größe oder Kleinheit der menschlichen *Kraft* entscheidend bei der Constitution seiner Empfindung. Er wird erst böse und wild, wenn Mächte, die der seinen ähnlich oder *unter ihm* sind, ihm gegenüber treten. Gegen Gewitter ist er ohne Vorwurf.

Das Unrecht der Fürsten erträgt man leichter. Am schlimmsten ist der Nachbar daran. Wo der Mensch sich *nicht unterwirft*, da wird er selber *Tyrann*.

## n=3889 id='IV.42[6]' kgw='IV-3.454' ksa='8.596'

Der Türkenfatalismus ist der, welcher die individuelle Unfreiheit des handelnden Menschen als gleich der intellektuellen setzt und letztere *herab*stimmt zur individuellen. (Denn Blinde, deren Triebe dem Befehle *gehorchen*, Ein Motiv nur sehen zu *wollen* —)

## n=3890 id='IV.42[7]' kgw='IV-3.454' ksa='8.596'

1) 

Rache des Mächtigen gegen den Mächtigen, womöglich Vernichtung. Schonung, um sich an der Qual zu weiden.

2)

*Gleiche* Vergeltung (um die Folgen der Rache zu schwächen).

3)

Der Mächtige gegen den Unterworfenen. Das *Oberhaupt* Strafen verhängend (ähnlicher Gesichtspunkt wie die Gemeinde, oft persönliches Rachegelüst *über* den Vortheil des Oberhaupts siegend). Je größer die Gefahr, um *so mehr sieht* er *nach*, um so *strenger* drakonischer straft er und jedenfalls launenhafter.

4)

Abschreckung und zugleich *Schonung* des Individuums (vom Standpunkte der Gemeinde, *die* es nicht verlieren will).

Grade des Schmerzes als Aequivalent der Vergehungen.

Je brauchbarer einer ist, um so *milder* wird er bestraft.

Wird an ein *ewiges* Leben geglaubt, und das irdische Leben niedrig geschätzt, so ist die Schonung nicht so nöthig, also die Grausamkeit größer.

Unschädlich machen, aber doch *möglichst nützlich erhalten* (deshalb auch den Leib schonen) — wird Vernichtung *nöthig*, dann eher zu grausam, weil damit die *größte* Abschreckung, also der größte Nutzen erreicht wird.

5)

Göttliche Strafen, als äquivalent weltlicher Gerechtigkeit (also Schicksalsschläge). Dadurch große *Milderung*. Die Priester kündigen diese Strafen an; der Rachedürstige **wartet** — viel gewonnen!

6)

Die *Gewissenspein* als Äquivalent. Gefahr ewiger Verdammniß. Christlicher Standpunkt.

## n=3891 id='IV.42[8]' kgw='IV-3.455' ksa='8.597'

Die Rache des Niederen am Höheren geht immer auf das Äußerste aus, Vernichtung: weil sie so allein den Rückschlag beseitigen kann.

## n=3892 id='IV.42[9]' kgw='IV-3.455' ksa='8.597'

**Strafgelder**, Schaden wieder *gut* machen — etwas *Anderes*. Möglichst viel *Nutzen* erweisen, nachdem man *Schaden* gethan hat. An dem Schmerz beim Bezahlen wird nicht gedacht. *Gemeinde-Vortheil*, Pfändung, Einziehung des Vermögens usw.

Daraus eine Abschätzung der *Vergehen* nach *Geld*. (Schaden*ersatz*, Ausgangspunkt.)

## n=3893 id='IV.42[10]' kgw='IV-3.455' ksa='8.597'

Der heilige Neid und der heilige Zorn.

## n=3894 id='IV.42[11]' kgw='IV-3.455' ksa='8.597'

(Jeder der immer zu geben hat hat was Schamloses)

## n=3895 id='IV.42[12]' kgw='IV-3.455' ksa='8.597'

Melodien, die nicht fröhlich zu Ende laufen, sondern wie wasserscheue Hunde mit eingeklemmten Schwänzen plötzlich stehen bleiben. —

## n=3896 id='IV.42[13]' kgw='IV-3.456' ksa='8.598'

Gemälde, wo der Färber sagen will, was der Zeichner nicht sagen kann.

## n=3897 id='IV.42[14]' kgw='IV-3.456' ksa='8.598'

Der Ansatz zum Menschen sehr oft vergeblich gemacht, bei der geringen Fruchtbarkeit *Einmal* ein ganz günstiges Zusammentreffen!

## n=3898 id='IV.42[15]' kgw='IV-3.456' ksa='8.598'

Wir *bedürfen* Nahrung: aber die *Bedürfnisse* unseres Geschmacks sind andre, erst Zwang, dann Gewöhnung, dann Lust, welche wiederholt zu werden wünscht (Bedürfniß). Ganz wie beim moralischen Sinn, der auch so verschieden ist wie der gustus, aber der Zweck, dem er dient, ist fast derselbe (Erhaltung des Menschen *durch* und gegen die Menschen).

Der moralische Sinn ist ein *Geschmack*, mit bestimmten Bedürfnissen und Abneigungen: die *Gründe* der Entstehung jedes einzelnen Bedürfnisses sind vergessen, er wirkt als Geschmack, *nicht* als Vernunft.

Der Geschmack ist ein *angepaßter* und *auswählender Hunger*. Ebenso die Moral. (Ein Hunger, der auf bestimmte Weise befriedigt werden will, nicht chemisch. —) So wollen wir, vermöge des moralischen Sinns, uns auch nicht auf *jede Weise* durch und gegen die Menschen erhalten.

## n=3899 id='IV.42[16]' kgw='IV-3.456' ksa='8.598'

Bei körperlicher oder geistiger Vollarbeit ist der Geschlechtstrieb gering. Eine mäßige Arbeitsamkeit in Einer Hinsicht förderlich.

## n=3900 id='IV.42[17]' kgw='IV-3.457' ksa='8.599'

Via Appia — endlich alles ruht — die Erde einst ein schwebender Grabhügel.

## n=3901 id='IV.42[18]' kgw='IV-3.457' ksa='8.599'

Man wandelt nicht ungestraft fortwährend unter Bildern.

## n=3902 id='IV.42[19]' kgw='IV-3.457' ksa='8.599'

**Socialismus** — das höchste Gebot: du sollst nicht besitzen.

## n=3903 id='IV.42[20]' kgw='IV-3.457' ksa='8.599'

So lange *Nothwehr* und *Abschreckung* (Mensch als Mittel) *innerhalb* der Gesellschaft, so lange werden die Kriege nicht aufhören. Man vergißt den *verhärtenden* Einfluß aller strafenden Justiz: die Verachtung der Haß auf die Verbrecher. Stehende Heere sind ein Abschreckungsmittel —

## n=3904 id='IV.42[21]' kgw='IV-3.457' ksa='8.599'

Rache 

1) 

Verhinderung der Fortsetzung (Schutz — ?)

2)

der uns schädliche Mensch soll unschädlich gemacht werden (Versöhnung?),

3)

Neid über den Sieg oder das Übergewicht des Gegners,

4)

im Schwarzsehen nie *übertreiben*, in der Angst vor dem, was noch kommen kann ebenfalls — wir messen zu hoch.

5)

Herstellung unseres Ansehens.

## n=3905 id='IV.42[22]' kgw='IV-3.457' ksa='8.599'

Die sittliche Belehrung welche am leichtesten vergessen wurde, müßte am *schwersten gestraft* werden, als Wink.

## n=3906 id='IV.42[23]' kgw='IV-3.458' ksa='8.600'

Es ist erbärmlich wenig, wenn eine Musik *„Stimmung“* hat. Ein Instrument soll Stimmung haben: dann aber etwas Schönes verlauten lassen: ebenso ein Mensch und eine Schrift.

## n=3907 id='IV.42[24]' kgw='IV-3.458' ksa='8.600'

*Wechsel* und *Kreislauf*, darnach unterscheiden sich die Menschen (Milch täglich, dann *schmeckt* sie anders — man genießt aus einem Gegensatz).

## n=3908 id='IV.42[25]' kgw='IV-3.458' ksa='8.600'

Der *Willens*starke 1) er sieht das Ziel deutlich. 2) Er traut sich die Kraft zu, zu den *Mitteln* mindestens. 3) Er hört auf sich mehr als auf andere. 4) Er ermüdet nicht leicht, und in der Ermüdung *erblassen* seine Ziele *nicht*. Er ist ein geübter Bergsteiger. 5) Er erschrickt nicht sehr und oft. Also: diese Art Freiheit des Willens, die man an ihm rühmt, ist *Bestimmtheit* und *Stärke* des Wollens, nebst Geübtheit und Schwäche der Phantasie, sowie Herrschaft oder Herrschsucht und Selbstgefühl. Man redet von *Freiheit* weil diese *gewöhnlich* mit Kraft und Herrschaft verbunden ist.

## n=3909 id='IV.42[26]' kgw='IV-3.458' ksa='8.600'

*Rache* sehr complicirt!

## n=3910 id='IV.42[27]' kgw='IV-3.458' ksa='8.600'

*Gleichgewicht.* Das Gefühl der Willens*freiheit* entsteht aus dem Schwanken und Stillestehen der Wage, bei Gleichgewicht der Motive.

## n=3911 id='IV.42[28]' kgw='IV-3.458' ksa='8.600'

Grade der Freiheit. Wenn er neue Motive den alten (Gewohnheiten oder vererbten Motiven) vorzieht, bewußte den triebähnlichen Motiven — — —

## n=3912 id='IV.42[29]' kgw='IV-3.459' ksa='8.601'

Sie haben das Gebiet der pudenda so ausgedehnt, daß ein Gespräch über Verdauung, ja über Zahnbürsten schon für unzart gilt: und die Feineren *denken* folglich auch nicht über solche Dinge nach.

## n=3913 id='IV.42[30]' kgw='IV-3.459' ksa='8.601'

Hauptfrage bei jedem Menschen *einzeln* zu beantworten: sind deine Gefühle mehr werth oder deine Gründe (Vernunft)? Dies hängt von der *Vererbung* und *Übung* ab. (Gute Eltern aber dumm!)

## n=3914 id='IV.42[31]' kgw='IV-3.459' ksa='8.601'

Wir wollen uns so freuen, daß *unsere Freude den Anderen nützlich ist*.

## n=3915 id='IV.42[32]' kgw='IV-3.459' ksa='8.601'

Möglichst viel *Freude an sich* haben. Aber heißt das nicht die Selbstgefälligen ermuthigen? — Sind sie so schädlich? Und die Gefahr der Enttäuschung!! Heißt es die ermuthigen, welche nur eine *eingebildete* Gesundheit haben?

## n=3916 id='IV.42[33]' kgw='IV-3.459' ksa='8.601'

Selbst-Entdeckung

Selbst- Abschätzung

Selbst-Veränderung

## n=3917 id='IV.42[34]' kgw='IV-3.459' ksa='8.601'

Würde des Verbrechers. Wenn der König das Recht hat, Gnade zu üben, so hat der Verbrecher das Recht, sie zurückzuweisen.

## n=3918 id='IV.42[35]' kgw='IV-3.459' ksa='8.601'

Gegen das Sprechen bei Tisch.

## n=3919 id='IV.42[36]' kgw='IV-3.460' ksa='8.602'

An den sogenannten großen Mahlzeiten, zu denen sich auch noch in diesem Zeitalter die Menschen einladen, nimm nie Theil.

## n=3920 id='IV.42[37]' kgw='IV-3.460' ksa='8.602'

*Minderungen* der Heeresmacht — ein Unsinn! Aber *das Schwert zerbrechen*! Sowohl das Schwert der Gerechtigkeit als des Krieges! Die *kostbarste*, *siegreichste* Waffe!

## n=3921 id='IV.42[38]' kgw='IV-3.460' ksa='8.602'

Armeen der *Nothwehr*? — Aber Nothwehr der Selbsterhaltung wegen. Wie viele Angriffs-*Kriege* werden der Selbsterhaltung wegen geführt! (Um einem Angriff zuvorzukommen, um das Volk abzulenken usw.) Der Eroberer sucht zuletzt auch nur seine *Selbst*erhaltung, *als das Wesen*, welches er ist: er muß erobern: „Eure Nothwehr rechtfertigt jeden Krieg. Zerbrecht das Schwert und sagt: wir wollen lieber alles leiden, ja zu Grunde gehen als die *Feindschaft* in der Gesellschaft aufrecht zu erhalten.“

Ebenso steht es mit der *strafenden* Gerechtigkeit.

Kein Staat giebt jetzt zu, das Heer aus Eroberungs-Absichten zu erhalten. So heißt dies: den Nachbar der Eroberungs-Gelüste und der Heuchelei zeihen. Dies ist eine *feindselige* Gesinnung.

## n=3922 id='IV.42[39]' kgw='IV-3.460' ksa='8.602'

Falsch gerichteter Ehrgeiz z.B. Trinken bei jungen Leuten, während Feinheit des Gehirns — — —

## n=3923 id='IV.42[40]' kgw='IV-3.460' ksa='8.602'

Control-Reise eines Bäckers über Stadtgebäck.

## n=3924 id='IV.42[41]' kgw='IV-3.461' ksa='8.603'

Die zarteren Naturen, welchen auch die härtesten Bissen des Lebens unwillkürlich in Milch eingebrockt werden, wären zu glücklich, wenn sie ihr Gutes einsähen: und so plagt sie ein geheimer Neid auf die Gewaltsameren Kräftigeren und gar zu gern heucheln sie deren Tugenden, d.h. deren zurückgebliebenes Menschenthum: was sich vor dem Unbefangenen so ausnimmt, als wenn das Lamm im Wolfskleide unter Lämmern Schrecken machen will.

Das ist nun freilich eine Nachahmung zum Lachen, denn ihre Vorbilder, die sie beneiden, verstehen es, unter Wölfen selber Schrecken zu machen: und dazu gehört sich freilich nicht nur ein Wolfsfell, sondern ein Wolfsgebiß und eine Wolfsseele — und noch mehr.

## n=3925 id='IV.42[42]' kgw='IV-3.461' ksa='8.603'

Daß das Heute nicht das Morgen um seine Pflicht bestehle!

## n=3926 id='IV.42[43]' kgw='IV-3.461' ksa='8.603'

An den Tagesstunden, wo der Geist seinen Fluthstand hat, wer wird da nach einem Buche greifen! Da wollen wir unsre eigenen Bootsmänner und Lootsen sein.

## n=3927 id='IV.42[44]' kgw='IV-3.461' ksa='8.603'

Selbst bei den Worten „Kirschen und Johannisbeeren“ Rührung — **Melodie**.

## n=3928 id='IV.42[45]' kgw='IV-3.461' ksa='8.603'

Eckermann das beste Prosawerk unserer Litteratur, der höchste Punkt der deutschen Humanität erreicht.

## n=3929 id='IV.42[46]' kgw='IV-3.461' ksa='8.603'

Erdenrund Erdenring — ἀπειρεσίη.

## n=3930 id='IV.42[47]' kgw='IV-3.462' ksa='8.604'

Die Zunge stolperte, das Herz wußte nichts davon.

## n=3931 id='IV.42[48]' kgw='IV-3.462' ksa='8.604'

Socratis Memorabilia keine beglückenden curiosa, sondern einfältige Nachbarlichkeit.

## n=3932 id='IV.42[49]' kgw='IV-3.462' ksa='8.604'

Der See und das Hochgebirge. Ein Greis der einen Spiegel in der Hand hält (am Abend, wenn die Sonne zu tief steht, um in den See zu scheinen, scheint das Hochgebirge in ihn hinein: es ist als ob ein Greis — — —

## n=3933 id='IV.42[50]' kgw='IV-3.462' ksa='8.604'

Es kommt der Tag, wo das Volk der siegreichsten Heere die *Abschaffung* des Heers beschließt.

## n=3934 id='IV.42[51]' kgw='IV-3.462' ksa='8.604'

Man hält den Verbrecher so lange im Gefängniß bis — „seine Strafzeit abgelaufen“. Absurd! Bis er der Gesellschaft nicht mehr feindlich gesinnt ist! Bis er auch für seine Strafe kein Rachegefühl mehr hat! Ihn dann *noch länger* zu halten wäre 1) Grausamkeit 2) Vergeudung von Kraft, die im Dienste der Gesellschaft wirken könnte 3) Gefahr, ihn rachedurstig zu machen, da er die *überflüssige* Härte empfindet, also moralische Verschlechterung.

## n=3935 id='IV.42[52]' kgw='IV-3.462' ksa='8.604'

In der Welt der *Kunstwerke* giebt es *keinen Fortschritt*, über die Jahrtausende weg. Aber in der Moral wohl: weil in der Erkenntniß und Wissenschaft.

## n=3936 id='IV.42[53]' kgw='IV-3.462' ksa='8.604'

Der Verbrecher beim Einfangen zart, wie ein Kranker zu behandeln. Die *Polizei* ganz andere Menschen!

## n=3937 id='IV.42[54]' kgw='IV-3.463' ksa='8.605'

*Verantwortlich* sein d.h. die Motive, aus denen man handelte, wissen und angeben können. Aber wissen wir von irgend einer Handlung *alle* Motive? Ihre verhältnißmäßige Stärke und Art?

## n=3938 id='IV.42[55]' kgw='IV-3.463' ksa='8.605'

Der *schöne* Ernst — schwarze Seide, mit rothen Fäden gleichmäßig durchsponnen, ein gedämpftes Leuchten.

## n=3939 id='IV.42[56]' kgw='IV-3.463' ksa='8.605'

Gegen die strafende Gerechtigkeit.
Ein Versuch zur Milderung der Sitten.

## n=3940 id='IV.42[57]' kgw='IV-3.463' ksa='8.605'

*Paulus* — welcher eine jener großen Immoralitäten ist, an denen die Bibel reicher ist als man denkt.

## n=3941 id='IV.42[58]' kgw='IV-3.463' ksa='8.605'

Voraussetzung, daß die Handlungen des Zwangs *nicht* gestraft werden. Nur die *absichtlichen* Handlungen — aber nicht **alle** absichtlichen Handlungen! Wo jemand absichtlich handelt: *weil* oder *damit* — da ist der Zwang der Motivation. Motive darf man nicht strafen. „Aber da ist kein Zwang: es giebt andere Motive: warum folgt er diesen nicht?“ Eben *warum nicht*?! „Sie wiegen ihm nicht gleich jenen!“ Warum nicht — Fehler des Urtheils? Des Charakters? Überall wäre da *Zwang*. — Also: sie wiegen ihm gleich jenen, die Wage ist im Gleichgewicht. „Jetzt springt der freie Wille hervor“. Aber wenn es ganz gleich ist, so oder so zu handeln, so ist da (in dieser *Vollendung* des Urtheils) auch ein *Zwang*. Unstrafbar! Also: wie ihr euch dreht, ihr straft *wider* eure Voraussetzungen. Ihr straft den *Gezwungenen*.

## n=3942 id='IV.42[59]' kgw='IV-3.464' ksa='8.606'

„Aber die Gesellschaft geht da zu Grunde!“ So gesteht, daß *Strafe Nothwehr* ist. Aber mißbraucht die Moral-Worte nicht, redet nicht von Gerechtigkeit. Da sind eben die **kleinlichen** Abstufungen der Strafen *unsinnig*, bei Nothwehr. *Individuelle* Zumessung *nöthig*! — Aber das giebt *Willkür*!!

## n=3943 id='IV.42[60]' kgw='IV-3.464' ksa='8.606'

„Er hat die *Wahl* zwischen Gutem und Bösem! —“

## n=3944 id='IV.42[61]' kgw='IV-3.464' ksa='8.606'

*Lehrer an Stelle der Richter. —* *Wider* die strafende Gerechtigkeit. An deren Stelle kann nur die belehrende treten (welche die Vernunft verbessert und die Gewohnheiten eben dadurch — das Motiv-schaffende!). „Dem Kinde einen Schlag! es wird die Handlung nicht wieder thun“. Hier ist also der Schlag eine *Erinnerung* an die Belehrung: der *Schmerz als stärkster Erreger des Gedächtnisses*. Daraus *ergäbe sich* die *allergrößte Milderung aller Strafen*: *und möglichste Gleichsetzung derselben*! Nur als mnemotechnische Mittel! Da *genügt wenig*!

(Das *Lob beseitigt*!)

## n=3945 id='IV.42[62]' kgw='IV-3.464' ksa='8.606'

Wird die Strafe *darnach* bemessen, ne iterum peccet, so ist das *Maaß* individuell *verschieden*. Die Absicht ist, das Motiv stark genug einzuprägen, einzuschneiden: und da kommt es auf den Stoff an, in welchem geschnitten wird. — Nun aber haben wir *kein* individuelles Strafmaaß. Also ist die individuelle Besserung nicht die Absicht. Sondern es ist die *verdiente* Strafe, nach der Theorie des freien Willens: nämlich in Bezug auf den *freien* Willen werden *Alle* als **gleich** angesetzt: weil es ein Wunderakt ist, ohne Vorgeschichte, gar nicht individuell. Wegen dieser *Gleichheit* kann auch die Strafe gleich für *alle* Menschen sein. — Die Differenz gegen andere Strafen bezieht sich auf den Inhalt der Schuld, nicht auf den Schuldigen? Aber dann sollte auch die Strafe *eine* sein für alle Verbrechen.

## n=3946 id='IV.42[63]' kgw='IV-3.465' ksa='8.607'

Die Gleichsetzung der Strafen setzt die Gleichsetzung der Verbrechen voraus. Aber es giebt in Bezug auf *Motive* keine Gleichheit — und geht man bis zur Freiheit des Willens zurück, so ist nicht abzusehen, warum es *verschiedene* Strafen geben sollten — es müßte nur Eine geben. Aber die *Motive* strafen wäre unmoralisch — weil man den Unfreien nicht strafen will. Also scheint man in Bezug auf jene Freiheit Unterschiede zu machen — eine größere oder kleinere Freiheit des Willens je nach dem größeren oder kleineren Vergehen. Etwas ganz Unsinniges Unlogisches! Da dann die Freiheit eben keine absolute wäre, d.h. *Gewichte* da wären, welche die Wagschale nach dieser oder jener Seite sinken machten. Die Gradation der Freiheiten wäre soviel als Unfreiheit annehmen.

## n=3947 id='IV.42[64]' kgw='IV-3.465' ksa='8.607'

δὶς ἡβήσας: Hesiod als Heros bekam die ἥβη und lebte dann *nicht* im Hades, sondern mit den anderen Heroen. Es gab ein doppeltes Fortleben: 1) im Hades δὶς παῖδες, eigentlich potenzirtes Greisenalter, 2) im Elysium δὶς ἡβήσας.

## n=3948 id='IV.42[65]' kgw='IV-3.465' ksa='8.607'

Wir machen nur *verantwortlich*, wenn jemand seine Vernunft anwenden konnte d.h. wenn er *Gründe* hatte und angeben kann. Strafen wir ihn, so strafen wir, daß er die schlechten Gründe den besseren vorzog: also die *absichtliche Verleugnung seiner Vernunft*. Wenn er die besseren Gründe nicht gesehen hätte (aus Dummheit), so dürfte man nicht *strafen*. Er hätte dann einem *Zwange* gefolgt, er hätte keine Wahl gehabt. Ebenso wenn man annimmt, daß er zwar das Bessere sieht, aber vermöge eines inneren Zwangs das Andere *thut*, so ist er nicht zu strafen: er ist unfrei (wie die Mutter die ihr Kind erdrückt). „Er folgt dem bösen Hang“ — aber wenn er *frei* sein soll, dann aus absoluter *Willkür*. Wie kann einer absichtlich unvernünftiger sein als er sein muß! Dies nennt man „freien Willen“: also das *Belieben* der schlechten Gründe als Motive — rein als unmotivirtes Sinken der Wage, als Wunder. (Oder es ist das „radikal Böse“ usw.) In Wahrheit: er wählt das Schlechtere weil 1) sein Sinn für den Gemeinde-Vortheil zu schwach vererbt ist 2) weil seine Phantasie zu schwach ist, den zukünftigen Vortheil und das kommende Anpreisen sich so vorzustellen, daß es den Reiz des Gegenwärtigen überwindet. Er **muß** in beiden Fällen.

Also: das *Wunder* wird in beiden Fällen entweder gestraft oder gelobt. Das *isolirte Faktum*.

## n=3949 id='IV.42[66]' kgw='IV-3.466' ksa='8.608'

Man *bestraft* eigentlich die Freiheit des Willens — weil man *Gebundenheit* durch Gesetz und Moral *verlangt*? Aber da wäre nichts zu loben, nichts moralisches — auch diese Welt muß gänzlich willkürlich, grundlos sein.

## n=3950 id='IV.42[67]' kgw='IV-3.466' ksa='8.608'

Via Appia.
Gedanken über den Tod.

## n=3951 id='IV.42[68]' kgw='IV-3.466' ksa='8.608'

Als Atheist, habe ich nie das Tischgebet in Pforta gesprochen und bin von den Lehrern nie zum Wochen-Inspektor gemacht worden. Takt!

## n=3952 id='IV.42[69]' kgw='IV-3.467' ksa='8.609'

„Das Libell der Mytus der Sophismus“ — fehlerhafte Anwendung oder Schreibung fremdländischer Worte.

## n=3953 id='IV.42[70]' kgw='IV-3.467' ksa='8.609'

*Geschichte der Criminalstrafen.*
