# [40 = N IV 2. Juni–Juli 1879]

## n=3782 id='IV.40[1]' kgw='IV-3.436' ksa='8.578'

*Octobermensch.* Bauern im Schwarzwald.

## n=3783 id='IV.40[2]' kgw='IV-3.436' ksa='8.578'

Nur fehlt mir ein Menschlein.

## n=3784 id='IV.40[3]' kgw='IV-3.436' ksa='8.578'

Ich schließe: *Beschränkung* seiner *Bedürfnisse*. In diesen aber muß *Jeder* zusehen, *Fachkenner* zu werden (z.B. in Betreff seiner Speisung, Kleidung, Wohnung, Heizung, Clima usw.). *Sein Leben auf so viel oder wenig Fundamente stellen als man ausreichend beurtheilen kann* — so fördert man die allgemeine Moralität, d.h. man zwingt jeden Handwerker, uns *ehrlich* zu behandeln, weil wir *Kenner* sind. Ein Bedürfniß, worin wir nicht Kenner werden wollen, müssen wir uns *verbieten*: dies ist die neue Moralität.

Kennerschaft hinsichtlich der Personen, welche wir gebrauchen, ist das erste *Surrogat*. Also Menschenkunde, dort, wo unsere Sachkunde aufhört.

Also: eine ganz andere Art von *Wissen* zu erwerben, auf Grund unserer *Bedürfnisse*.

## n=3785 id='IV.40[4]' kgw='IV-3.436' ksa='8.578'

Die Maschine controlirt furchtbar, daß alles zur rechten Zeit und recht geschieht. Der Arbeiter gehorcht dem blinden Despoten, er ist mehr als sein Sklave. Die Maschine *erzieht nicht* den Willen zur Selbstbeherrschung. Sie weckt Reaktionsgelüste gegen den Despotismus — die Ausschweifung, den Unsinn, den Rausch. Die Maschine ruft Saturnalien hervor.

## n=3786 id='IV.40[5]' kgw='IV-3.437' ksa='8.579'

Die *Unfreiheit* der Gesinnung und Person wird durch den revolutionären Hang *bewiesen*.

Die *Freiheit* durch Zufriedenheit, Sich-*ein*passen und persönliches *Besser*machen.

## n=3787 id='IV.40[6]' kgw='IV-3.437' ksa='8.579'

*Gegen* die Schädlichkeit der Maschine, *Heilmittel*

1) 

Häufiger Wechsel der Funktionen an derselben Maschine und an verschiedenen Maschinen.

2)

Verständniß des Gesamtbaus und *seiner* Fehler und Verbesserungsfähigkeit

(der demokratische Staat, der seine Beamten oft wechselt)

## n=3788 id='IV.40[7]' kgw='IV-3.437' ksa='8.579'

Bei einem *weniger gewaltsamen* Charakter des socialen Lebens verlieren die letzten Entscheidungen (über sogenannte ewige Fragen) ihre Wichtigkeit. Man bedenke, wie selten schon jetzt ein Mensch etwas mit ihnen zu thun hat.

## n=3789 id='IV.40[8]' kgw='IV-3.437' ksa='8.579'

Mein größter Schmerz.

## n=3790 id='IV.40[9]' kgw='IV-3.437' ksa='8.579'

Mir wurde Angst beim Anblick der Unsicherheit des modernen Culturhorizonts. Etwas verschämt lobte ich die Culturen unter Glocke und Sturzglas. Endlich ermannte ich mich und warf mich in das freie Weltmeer.

## n=3791 id='IV.40[10]' kgw='IV-3.437' ksa='8.579'

*Sentimentale* Stimmungen (über die Vergänglichkeit aller Freude, oder melodisches Seufzen nach Befreiung aus dem Gefängniß) immer als Ausdruck *deprimirter* Nerventhätigkeit. Der größte Theil der Musikfreude gehört hieher. — Es giebt Culturen der aufsteigenden Nerventhätigkeit und solche der absteigenden; ebenso Philosophien, Dichtungen.

Nur die Ermüdung (des Denkens) namentlich in einer zeitweiligen Hoffnungsarmut führt sie in den Wagnerischen Dunstkreis.

## n=3792 id='IV.40[11]' kgw='IV-3.438' ksa='8.580'

Das „Lied an die Freude“ (22. Mai 1872) eine meiner höchsten Stimmungen. Erst jetzt fühle ich mich in *dieser* Bahn. „Froh wie seine Sonnen fliegen, wandelt Brüder eure Bahn —“. Was für ein gedrücktes und falsches „Fest“ war das von 1876. Und jetzt qualmt aus den Bayreuther Blättern alles gegen das Lied an die Freude.

## n=3793 id='IV.40[12]' kgw='IV-3.438' ksa='8.580'

Wie auf unseren Theatern Helden mit Lindwürmern kämpfen und wir an ihr Heldenthum glauben sollen, *trotzdem* wir sehen — also *sehen und* **doch** *glauben* — so auch bei ganz Bayreuth.

## n=3794 id='IV.40[13]' kgw='IV-3.438' ksa='8.580'

Musik-sentimentalität.

Zu beschreiben.

Nachtwach, schlafsehnsüchtig — hell röthlich braun.

## n=3795 id='IV.40[14]' kgw='IV-3.438' ksa='8.580'

Je vollkommner die Maschine, desto mehr Moralität macht sie nöthig. (Beil Flinte usw.)

## n=3796 id='IV.40[15]' kgw='IV-3.438' ksa='8.580'

Je feiner der Geist, desto mehr *leidet* der Mensch beim Übermaß der Begierden. Insofern bringt geistige Verfeinerung auch dasselbe hervor was die Moralität der gebundenen Geister.

## n=3797 id='IV.40[16]' kgw='IV-3.439' ksa='8.581'

Die Lehre von den *nächsten Dingen*.

*Eintheilung* des Tags, Ziel des Tags (Perioden).

Speisung.

Umgang.

Natur.

Einsamkeit.

Schlaf.

Broderwerb.

Erziehung (eigne und fremde).

Benutzung der Stimmung und Witterung.

Gesundheit.

Zurückgezogenheit von der Politik.

*Unnatürliche Verschiebung:*

die Krankheit (als heilsam)

der Tod (als Segen)

das Unglück (als Wohlthat)

*Kampf* gegen den *Schmerz*. Die Kampfmittel werden wieder zu Schmerzen (im Kämpfen liegt die Übertreibung, das auf-die-Spitze-treiben). Natur als Schmerz, Religion als Schmerz, Gesellschaft als Schmerz, Cultur als Schmerz, Wissen als Schmerz. Also: *Kampf gegen den Kampf!*

*Heilung der Seele.*

Sorge.

Langeweile.

Begierde.

Schwäche.

Wildheit, Rache.

Entbehrung.

Verlust.

Krankheit.

*Freude. Dreifaltigkeit der Freude*

1) als Erhebung 

2) als Erhellung

3) als Ruhe

4) dreieinig.

## n=3798 id='IV.40[17]' kgw='IV-3.440' ksa='8.582'

Wir schätzen die Dinge nach der Mühe ab, die das Herstellen oder Fangen derselben uns gemacht hat. Daher „Werth“. Dies wird auf die Wahrheit übertragen und giebt lächerliche Resultate.

## n=3799 id='IV.40[18]' kgw='IV-3.440' ksa='8.582'

Gegen die philosophisch-religiösen *Kuppler*

## n=3800 id='IV.40[19]' kgw='IV-3.440' ksa='8.582'

Der *Lehrer* ist, durch Verbreitung der Selbst-Erziehung, auf die höchsten Ansprüche zu steigern, in seinen mittleren Formen zu vernichten.

Die *Schule* zu *ersetzen* durch lernbegierige Freundschafts-Vereine.

## n=3801 id='IV.40[20]' kgw='IV-3.440' ksa='8.582'

Das unstäte *Reiseleben* der Gebildeten ist ein Beweis, daß sie sich aufsuchen müssen und daß so wenig Gebildete an einem Ort leben. Zehn gereifte und mannigfache Vertreter des Geistes bannen sich fest durch den gemeinsamen Zauber ihres Zusammenlebens. — Das *Natur-suchen* ist ein Surrogat bei dem Mangel an guter Gesellschaft. Lieber allein als schlecht gepaart. Man flieht nicht sowohl vor sich selbst als vor seinem Umgange, wenn man regelmäßig alle Sommer den Ort verläßt.

Anwurzelung ist aber nothwendig für das Bestehen aller gemeinsamen Institutionen. Man wird Reisender *„Wanderer“*, wenn man nirgends *heimisch* ist. Also: das moderne Kloster.

## n=3802 id='IV.40[21]' kgw='IV-3.441' ksa='8.583'

Metaphysik und Philosophie sind Versuche, sich *gewaltsam* der fruchtbarsten Gebiete zu bemächtigen: sie gehen immer eher zu Grunde, weil Wälder entwurzeln über die Kräfte des Einzelnen geht.

## n=3803 id='IV.40[22]' kgw='IV-3.441' ksa='8.583'

Gegen die geheuchelte Verachtung der *nächsten Dinge* und deren wirkliche Vernachlässigung (rohe Auffassung).

Die nächsten und die fernsten Dinge.

## n=3804 id='IV.40[23]' kgw='IV-3.441' ksa='8.583'

Die nächsten und die fernsten Dinge.

## n=3805 id='IV.40[24]' kgw='IV-3.441' ksa='8.583'

Wann ich *geweint* habe:

1) Commune

2) Gedicht Rosenlaui

3) Bauern Schwarzwald

4) Traum

5) Adresse aus Wien Geburtstag

## n=3806 id='IV.40[25]' kgw='IV-3.441' ksa='8.583'

Der Faden, auf dem die Gedanken manches Denkers laufen, ist so fein, daß wir ihn nicht sehen und daß wir vermeinen, jener fliege oder schwebe oder treibe die Kunst der beflügelten Dichter. Aber wie die *Spinne* oft an einem zarten Fädchen herab läuft —

## n=3807 id='IV.40[26]' kgw='IV-3.441' ksa='8.583'

Jetzt müssen wir unsere *Zurückgezogenheit* rechtfertigen: universal —

## n=3808 id='IV.40[27]' kgw='IV-3.441' ksa='8.583'

Wie erzeugt man Menschen mit gutem Temperament?
