# [2 = N V 9b. Sommer–Herbst 1882]

## n=6671 id='VII.2[1]' kgw='VII-1.39' ksa='10.43'

Metteyya

## n=6672 id='VII.2[2]' kgw='VII-1.39' ksa='10.43'

Carus, vergleichende Psychologie

## n=6673 id='VII.2[3]' kgw='VII-1.39' ksa='10.43'

Vogt 19185

Lindau 18772

Wilbrandt 18761

## n=6674 id='VII.2[4]' kgw='VII-1.39' ksa='10.43'

*Die Moral der Ausgewählten oder die freie Moral.*

**Wir als die Erhalter des Lebens.**

*Unvermeidlich* entstehend die Verachtung und der Haß gegen das Leben. Buddhismus. Die europäische Thatkraft wird zum Massen-Selbstmord treiben. Dazu: *meine* Theorie der Wiederkunft als furchtbarste Beschwerung.

Wenn wir nicht uns selber erhalten, geht Alles zu Ende. *Uns selber durch eine Organisation.*

**Die Freunde des Lebens.**

Nihilismus als kleines Vorspiel.

Unmöglichkeit der Philosophie.

Wie der Buddhismus *unproduktiv und gut* macht, so wird auch Europa unter seinem Einfluß: **müde**!

Die *Guten*, das ist die Ermüdung.

Die Versöhnung, das ist die Ermüdung.

Die Moral, das ist die Ermüdung.

Die guten Sitten (z.B. Ehe) das ist die Ermüdung.

Gegen die Idealisten.

## n=6675 id='VII.2[5]' kgw='VII-1.42' ksa='10.44'

**Das, was kommt.**

Das eigentliche Streben ins *Nichts*.

*Kriege* über das Princip von Besser-Nichtsein-als-Sein.

(A)

Erste Consequenz der Moral: *das Leben ist zu verneinen*.

Letzte Consequenz der Moral = die Moral selber ist zu verneinen.

(B)

*Also:* fällt die erste Consequenz dahin

Befreiung der Selbstsucht,

Befreiung des Bösen,

Befreiung des Individuums.

Die neuen Guten („ich will“) und die alten Guten („ich soll“).

Befreiung der Kunst als Abweisung der unbedingten Erkenntniß. Lob der Lüge.

Rückgewinnung der Religion.

(C)

Durch alle diese Befreiung wächst der *Reiz* des Lebens. Seine innerste Verneinung, die moralische, ist *beseitigt*. — Damit Anfang vom Untergange. Die Nothwendigkeit der Barbarei, wohin z.B. auch die Religion gehört. Die Menschheit muß in *Cyklen* leben, *einzige* Dauerform. Nicht die Cultur möglichst lange, sondern möglichst kurz und hoch. — **Wir** *im* **Mittage***:* *Epoche.*

(D)

Was bestimmt die *Höhe der Höhen*, in der Geschichte der Cultur? Der Augenblick, wo der Reiz am größten ist. Gemessen daran, daß der mächtigste Gedanke ertragen, ja geliebt wird.

## n=6676 id='VII.2[6]' kgw='VII-1.43' ksa='10.45'

*Das, was kommt.Eine Prophetie.*

A. 

Selbstbesiegung der Moral.

B.

Befreiung.

C.

Mitte und Anfang vom Untergange.

D.

Kennzeichen des Mittags.

E.

Der freiwillige Tod.

## n=6677 id='VII.2[7]' kgw='VII-1.43' ksa='10.45'

Schlange, sprach Zarathustra, du bist das klügste Thier unter der Sonne — du wirst

wissen was ein Herz stärkt — mein kluges Herz — ich weiß es nicht. Und du Adler, du bist das stolzeste Thier unter der Sonne, nimm das Herz und trage es dorthin, wohin es verlangen wird — das stolze Herz — ich weiß es nicht.

## n=6678 id='VII.2[8]' kgw='VII-1.43' ksa='10.45'

Menschen die nicht nöthig haben viel zu lügen, thun sich etwas darauf zu Gute, daß sie wenig lügen.

## n=6679 id='VII.2[9]' kgw='VII-1.43' ksa='10.45'

Und kündet mir doch ihr Thiere: Steht schon die Sonne im Mittag? Ringelt sich schon die Schlange welche Ewigkeit heißt? Blind wird Zarathustra.

Mir gereicht Jegliches immer zum *Tode*. Wer will mein Schicksal sein? Ich liebe jedes Schicksal. Selig wird Zarathustra!

Nichts weiß mehr Zarathustra, nichts erräth mehr Zarathustra.

## n=6680 id='VII.2[10]' kgw='VII-1.44' ksa='10.46'

Immer zurückgeben: nichts geschenkt annehmen, außer als *Auszeichnung* und Zeichen, daß wir die Liebenden anderer Personen an solchen *erkennen* und durch **unsere** *Liebe* ausgleichen.

## n=6681 id='VII.2[11]' kgw='VII-1.44' ksa='10.46'

Den Menschen die *Moral nehmen* weil sie davon *so schlechten Gebrauch* machen: und ihnen harte *Gefühle auflegen* — „du sollst“— *soldatisch* —

## n=6682 id='VII.2[12]' kgw='VII-1.44' ksa='10.46'

Bekenne dich zu **etwas** z.B. „ich will gerecht sein“. Nur eine Sünde: Feigheit.

## n=6683 id='VII.2[13]' kgw='VII-1.44' ksa='10.46'

Armut an Liebe verkleidet sich gern als Entbehrung des Liebens-Würdigen.

## n=6684 id='VII.2[14]' kgw='VII-1.44' ksa='10.46'

Vermöge der Liebe sucht der Mann die unbedingte Sklavin, das Weib die unbedingte Sklaverei — Liebe ist das Verlangen nach einer vergangenen Cultur und Gesellschaft.

## n=6685 id='VII.2[15]' kgw='VII-1.44' ksa='10.46'

Gegen einen unabhängigen Menschen, welcher es verschmäht, Leithammel zu sein, nährt der moralische Mensch einen Verdacht, als ob er ein schweifendes Raubthier sei.

## n=6686 id='VII.2[16]' kgw='VII-1.45' ksa='10.47'

Das Eisen haßt den Magneten, wenn der Magnet das Eisen nicht ganz an sich ziehen kann.

## n=6687 id='VII.2[17]' kgw='VII-1.45' ksa='10.47'

Nicht was uns hindert, geliebt zu werden, sondern was uns hindert ganz zu lieben, hassen wir am meisten.

## n=6688 id='VII.2[18]' kgw='VII-1.45' ksa='10.47'

Wer aus sich kein Hehl macht, empört.

## n=6689 id='VII.2[19]' kgw='VII-1.45' ksa='10.47'

„Unglückseliger, dein Gott ist zerborsten und zerbrochen, und Schlangen hausen in ihm. Und nun liebst du selbst diese Schlangen noch um seinetwillen.“

## n=6690 id='VII.2[20]' kgw='VII-1.45' ksa='10.47'

Von unseren Feinden wollen wir nicht geschont werden — und ebensowenig von denen, die wir von Grund aus lieben.

## n=6691 id='VII.2[21]' kgw='VII-1.45' ksa='10.47'

Nimm dich vor dem in Acht: er redet nur, um nachher hören zu dürfen: — und du hörst eigentlich nur, weil es nicht angeht, immerfort zu sprechen — d.h. du hörst schlecht und jener hört gut.

## n=6692 id='VII.2[22]' kgw='VII-1.45' ksa='10.47'

Die Hündin Sinnlicheit, die einen Bissen Fleisch abhaben will, weiß gar artig um einen Bissen Geist zu betteln.

## n=6693 id='VII.2[23]' kgw='VII-1.45' ksa='10.47'

Sie giebt nie, sie vergilt nicht einmal — sie entgegnet nur.

## n=6694 id='VII.2[24]' kgw='VII-1.46' ksa='10.48'

Es giebt gebende Naturen, es giebt zurückgebende.

## n=6695 id='VII.2[25]' kgw='VII-1.46' ksa='10.48'

Die eigentlich gerechten Menschen sind unbeschenkbar — sie geben alles zurück.

## n=6696 id='VII.2[26]' kgw='VII-1.46' ksa='10.48'

Es ist in der Mittheilung einer Erkenntniß immer etwas Verrath.

## n=6697 id='VII.2[27]' kgw='VII-1.46' ksa='10.48'

In allem Schreiben ist Schamlosigkeit.

## n=6698 id='VII.2[28]' kgw='VII-1.46' ksa='10.48'

Wer Gott liebt, der züchtigt ihn.

## n=6699 id='VII.2[29]' kgw='VII-1.46' ksa='10.48'

Die Oberflächlichen müssen immer lügen, weil sie keinen Inhalt haben.

## n=6700 id='VII.2[30]' kgw='VII-1.46' ksa='10.48'

Erziehen: d.h. unter allen Umständen zum Lügen erziehen.

## n=6701 id='VII.2[31]' kgw='VII-1.46' ksa='10.48'

Der Wahrhaftige endet damit zu begreifen, daß er immer lügt.

## n=6702 id='VII.2[32]' kgw='VII-1.46' ksa='10.48'

Lüge ist nicht nur wider sein Wissen reden, sondern auch wider sein Nichtwissen reden.

## n=6703 id='VII.2[33]' kgw='VII-1.47' ksa='10.49'

Es ist vornehmer, sich Unrecht zu geben als Recht zu behalten.

## n=6704 id='VII.2[34]' kgw='VII-1.47' ksa='10.49'

Die Lüge ist die Menschenfreundlichkeit des Erkennenden.

## n=6705 id='VII.2[35]' kgw='VII-1.47' ksa='10.49'

Selbstmord

## n=6706 id='VII.2[36]' kgw='VII-1.47' ksa='10.49'

*Gerechtigkeit* nur gegen Dinge *möglich*.

## n=6707 id='VII.2[37]' kgw='VII-1.47' ksa='10.49'

Unsere Wirkungen als *noth*wendige *Täuschungen*.

## n=6708 id='VII.2[38]' kgw='VII-1.47' ksa='10.49'

Getheiltes Unrecht ist halbes Recht.

## n=6709 id='VII.2[39]' kgw='VII-1.47' ksa='10.49'

p. 200 Menschliches, Allzumenschliches

p 77 Morgenröthe

167,8 Fröhliche Wissenschaft

## n=6710 id='VII.2[40]' kgw='VII-1.47' ksa='10.49'

Furchtbare Consequenz, wenn man die Menschen *nur um Gottes Willen* liebt.

## n=6711 id='VII.2[41]' kgw='VII-1.47' ksa='10.49'

„Aber wie konntest du so handeln! sagte ein Freund zu einem sehr klugen Menschen — es war eine Dummheit.“ Es ist mir auch schwer genug geworden, entgegnete dieser.

## n=6712 id='VII.2[42]' kgw='VII-1.48' ksa='10.50'

Wer hinauf zur letzten Erkenntniß will, muß auch die Wahrhaftigkeit hinter sich lassen. Der Zaun der Erkenntniß ist durchaus nicht von der Moralität aus zu ersteigen.

## n=6713 id='VII.2[43]' kgw='VII-1.48' ksa='10.50'

„Das Leben um der Erkenntniß willen“, das auf dem Kopfe *stehen*-wollen ist vielleicht etwas Tolles — aber wenn es ein Zeichen der Freude ist, so mag es hingehen, es sieht da nicht übel aus ein Elephant, welcher versucht auf seinem Kopfe zu stehen.

## n=6714 id='VII.2[44]' kgw='VII-1.48' ksa='10.50'

Für einen guten Ruf zahlt man gewöhnlich zu viel: nämlich sich selber.

## n=6715 id='VII.2[45]' kgw='VII-1.48' ksa='10.50'

Die Gefahr des Weisen liegt darin, daß er sich in die Unvernunft verliebt.

## n=6716 id='VII.2[46]' kgw='VII-1.48' ksa='10.50'

Liebe zum Weibe! Wenn sie nicht das Mitleiden mit einem leidenden Gotte ist, so ist sie der Instinkt für das verborgene Thier im Weibe.

## n=6717 id='VII.2[47]' kgw='VII-1.48' ksa='10.50'

Der Prüfstein für eine Natur ist nicht die Art, wie sie liebt, sondern wenn sie sich geliebt weiß, tritt alle ihre Gemeinheit oder Höhe ans Licht.

## n=6718 id='VII.2[48]' kgw='VII-1.48' ksa='10.50'

Ich verwundere mich mehr über einen Tadel als über ein Lob; ich verachte das Lob mehr als den Tadel.

## n=6719 id='VII.2[49]' kgw='VII-1.49' ksa='10.51'

Die moralische Entrüstung ist die perfideste Art der Rache.

## n=6720 id='VII.2[50]' kgw='VII-1.49' ksa='10.51'

Ich mag das Mitleid nur im Gesichte eines Siegreichen. Wenn diese Erbärmlichen, deren Anblick wehthut, gar noch mitleidige Gesichter machen, — — —

Mitleid mag etwas für Götter sein, aber einem Helden geziemt es fröhlich zu sein über der Trübsal um ihn herum.
