# [29 = N II 4. Sommer 1878]

## n=3437 id='IV.29[1]' kgw='IV-3.371' ksa='8.513'

Was Goethe bei H. Kleist empfand, war sein Gefühl des *Tragischen*, von dem er sich abwandte: es war die unheilbare Seite der Natur. Er selbst war conciliant und heilbar. Das Tragische hat mit unheilbaren, die Komödie mit heilbaren Leiden zu thun.

## n=3438 id='IV.29[2]' kgw='IV-3.371' ksa='8.513'

Seine Fehler als Tugenden auszudeuten versteht niemand besser als Wagner. Eine tiefe *Verschlagenheit seines Künstler-Sinnes* zeigt sich hier. Alle Künstler haben etwas davon, die *Frauen* auch.

## n=3439 id='IV.29[3]' kgw='IV-3.371' ksa='8.513'

Man muss von einer Phase des Lebens zu *scheiden* verstehen, wie die Sonne mit grösstem Glanze, auch wenn man nicht wieder aufgehen will —

## n=3440 id='IV.29[4]' kgw='IV-3.371' ksa='8.513'

Die Wahrheit soll wie die Sonne nicht zu hell sein: sonst flüchten die Menschen in die Nacht und machen es dunkel.

## n=3441 id='IV.29[5]' kgw='IV-3.371' ksa='8.513'

Getränke und Luxus sind für die *Gedanken*-Armen, welche *Empfindungen* haben wollen. Deshalb entarten die Künstler so leicht.

## n=3442 id='IV.29[6]' kgw='IV-3.371' ksa='8.513'

Wer einen falschen Weg einschlägt, merkt es, wird misstrauisch, die Kehle wird fast erdrosselt.

## n=3443 id='IV.29[7]' kgw='IV-3.372' ksa='8.514'

Wenn man nicht das Leben für eine gute Sache hält, die erhalten werden muss, so fehlt all unseren Bestrebungen der Wissenschaft der Sinn (der Nutzen) selbst, wozu Wahrheit?

## n=3444 id='IV.29[8]' kgw='IV-3.372' ksa='8.514'

Dühring, um *positiv* zu werden, wird unwissenschaftlich (Ethik).

## n=3445 id='IV.29[9]' kgw='IV-3.372' ksa='8.514'

Den grössten Unterschied macht es, ob man für das Minuten-Glück oder das Zeiten-Glück von seinem Temperamente vorgerichtet ist. Leicht verwechselt man und strebt nach falschen Zielen (in Kunst und Philosophie). Es verdirbt das Temperament und die Begabung auch.

## n=3446 id='IV.29[10]' kgw='IV-3.372' ksa='8.514'

Vom Standpunkt des *intellectualen Gewissens* zerfallen die Menschen in *gute*, solche welche den guten Willen haben, sich belehren zu lassen — und solche welche diesen Willen nicht haben — die *bösen*.

## n=3447 id='IV.29[11]' kgw='IV-3.372' ksa='8.514'

Ich glaubte mich Wunder wie fern vom Philosophen und gieng in Nebel und Sehnsucht vorwärts. Plötzlich —

## n=3448 id='IV.29[12]' kgw='IV-3.372' ksa='8.514'

Kontur-Phantom. Zu jeder Krümmung den vollendenden Kreis ziehen.

## n=3449 id='IV.29[13]' kgw='IV-3.372' ksa='8.514'

Wer Huldigungen annimmt ist ein Lügner oder ganz *über sich* blind.

## n=3450 id='IV.29[14]' kgw='IV-3.373' ksa='8.515'

*Metaph*ysik macht das Denken unnatürlich, unfruchtbar (es wächst nicht zusammen) endlich *gedankenleer*.

## n=3451 id='IV.29[15]' kgw='IV-3.373' ksa='8.515'

Motive einer *tragischen* Weltbetrachtung: der Kampf der Nichtsiegenden verherrlicht. Die Misslingenden sind in der Mehrzahl. Das Schreckliche erschüttert stärker. Lust an der Paradoxie, die Nacht dem Tage, den Tod dem Leben vorzuziehen.

Tragödie *und Kom*ödie geben eine Carikatur des Lebens, nicht ein Abbild. „Pathologisch“.

Goethe gegen das *Tragische* — warum es aufsuchen? — Conciliante Natur.

## n=3452 id='IV.29[16]' kgw='IV-3.373' ksa='8.515'

So begabte Wesen, wie ich sie mir als Genies vorstellte, haben nie existirt.

## n=3453 id='IV.29[17]' kgw='IV-3.373' ksa='8.515'

Der ungeheure Eindruck, den die Lehre von der Vergänglichkeit auf die Alten macht! (Horaz und Antonin)

## n=3454 id='IV.29[18]' kgw='IV-3.373' ksa='8.515'

„Die Griechen haben das Bedeutende gross, das Unbedeutende (z.B. Panta Attribut) klein.“

## n=3455 id='IV.29[19]' kgw='IV-3.373' ksa='8.515'

Es ist nichts um ein Genie, wenn es uns nicht so hoch hebt und so weit frei macht, daß wir seiner nicht mehr bedürfen.

Befreien und sich vom Befreiten verachten lassen — ist das Loos der Führer der Menschheit, kein trauriges — sie jubeln darüber, daß ihr Weg fortgesetzt wird.

## n=3456 id='IV.29[20]' kgw='IV-3.374' ksa='8.516'

Die schlichte und blasse Rose, die auf den Berghängen wächst, rührt uns mehr als der vollste Farbenglanz der Gartenblumen.

## n=3457 id='IV.29[21]' kgw='IV-3.374' ksa='8.516'

Warum fehlten die Gelehrten in Bayreuth? Sie hatten es nicht *nöthig*. Das hätte ich ihnen früher zum Vorwurf gemacht. Jetzt —

## n=3458 id='IV.29[22]' kgw='IV-3.374' ksa='8.516'

Wir brauchen unsere Feinde noch gar nicht zu lieben, wir brauchen es nur zu *glauben*, dass wir sie lieben — das ist die Feinheit des Christenthums, und erklärt seinen populären Erfolg. Selbst *glauben* ist nicht recht nöthig, es aber recht oft *sagen* und *bekennen*.

## n=3459 id='IV.29[23]' kgw='IV-3.374' ksa='8.516'

Wiederschöpfung des Porträts aus Ahnung, Angesichts der Werke. („Richard Wagner“: wie das Werk das Bild des Lebenden verzaubert — es giebt Idealbildung.)

## n=3460 id='IV.29[24]' kgw='IV-3.374' ksa='8.516'

Am Abend abwärts, wenn die Gluth der Sonne durch die fetten Blätter der Kastanien blickt.

## n=3461 id='IV.29[25]' kgw='IV-3.374' ksa='8.516'

Das der *Natur Folgen* irrthümlich bei Montaigne III 354.

## n=3462 id='IV.29[26]' kgw='IV-3.374' ksa='8.516'

Liv. 41, c. 20: Persei „nulli fortunae adhaerebat animus, per omnia genera vitae errans, uti nec sibi nec aliis qui homo esset satis constaret“. Montaigne III 362.

## n=3463 id='IV.29[27]' kgw='IV-3.375' ksa='8.517'

In *Jung-Stilling* die Stelle über das Vergnügen in der *christlichen* Moral.

## n=3464 id='IV.29[28]' kgw='IV-3.375' ksa='8.517'

Der Mensch will nicht nur, daß seine Art zu leben angenehm oder nützlich sei: sie soll auch ein *Verdienst* sein und zwar um so mehr ihm klar ist, daß die Annehmlichkeit nicht groß ist. Er will sich durch die *Ehre* schadlos halten.

## n=3465 id='IV.29[29]' kgw='IV-3.375' ksa='8.517'

Mein Kind, lebe so dass du dich vor dir selber nicht zu schämen brauchst; sage dein Wort so, dass jeder dir nachsagen muss, man könne sich auf dich verlassen; und vergiss nicht, dass Freude machen selber Freude macht. Lerne bei Zeiten, dass in allen Stücken der Hunger die Speisen würzt und fliehe die Bequemlichkeit weil sie das Leben fade macht. Du sollst etwas Grosses einst thun: dazu musst du erst etwas Grosses *werden*.

## n=3466 id='IV.29[30]' kgw='IV-3.375' ksa='8.517'

Jener Geruch aus Weizenfeldern, der dem Honig nahe kommt.

## n=3467 id='IV.29[31]' kgw='IV-3.375' ksa='8.517'

*Titel:*

*der neue Umblick*
von F. N.

## n=3468 id='IV.29[32]' kgw='IV-3.375' ksa='8.517'

Die Barockkunst trägt die Kunst der Höhe mit sich herum und verbreitet sie — ein Verdienst!

## n=3469 id='IV.29[33]' kgw='IV-3.375' ksa='8.517'

Wagner’s Kunst für Gelehrte, die nicht Philosophen zu werden wagen — Missbehagen über sich, gewöhnlich dumpfe Betäubung — von Zeit zu Zeit im *Gegentheile* baden.

## n=3470 id='IV.29[34]' kgw='IV-3.376' ksa='8.518'

Meine moralischen Beobachtungen gehen über die *Mitte* hinaus — ein Phänomen der *noch nicht* hergestellten Gesundheit.

## n=3471 id='IV.29[35]' kgw='IV-3.376' ksa='8.518'

Erziehung. 2 Haupt-Epochen. — 1) Schleier zuziehen. 2) Schleier-Aufheben. Fühlt man sich hinterdrein wohl, so war es die *rechte* Zeit.

## n=3472 id='IV.29[36]' kgw='IV-3.376' ksa='8.518'

Anscheinende Kunst *für Alle* (bei Wagner) weil gröbere und feinere Mittel zugleich. Doch *sehr* an bestimmte musikalisch-aesthetische Erziehung gebunden — namentlich *moralische* Gleichgültigkeit.

## n=3473 id='IV.29[37]' kgw='IV-3.376' ksa='8.518'

Die Zeit wo Bücher und Gespräche von Gedanken *überladen* sind, ist nicht die des Gedanken*reichthums*. Wenn letzterer da ist, *zwingt* er zur Ordnung und Schlichtheit im Haushalt. Junge Leute lieben das Überladene, weil es den *Schein* bei den *Armen* (die die Mehrzahl sind) erweckt.

## n=3474 id='IV.29[38]' kgw='IV-3.376' ksa='8.518'

Da Meister nicht geboren werden — nicht einmal Stümper.

## n=3475 id='IV.29[39]' kgw='IV-3.376' ksa='8.518'

Wer auf *Kunst der Inspiration* rechnet, muss aus verwandten Gebieten *viel* zu Hülfe nehmen, um seine Kunst durchzusetzen, ewig ergreifen, erschüttern, der Besinnung und des Urtheils berauben, an die tiefsten Nöthe und Erfahrungen erinnern.

## n=3476 id='IV.29[40]' kgw='IV-3.377' ksa='8.519'

Wer dem Verstand nicht zu trauen wagt, sucht ihn zu verdächtigen. Die Gefühls-Menschen.

## n=3477 id='IV.29[41]' kgw='IV-3.377' ksa='8.519'

Ironie — Lüge über das was man weiss, als ob man es nicht wüsste.

Zum Wohl Anderer (Stellung der Metaphysik in der Erziehung?).

## n=3478 id='IV.29[42]' kgw='IV-3.377' ksa='8.519'

Drei Typen der göttlichen Jugend Apollo Hermes Dionysos — erstaunlich das *aus*zubilden, welcher Muth!

## n=3479 id='IV.29[43]' kgw='IV-3.377' ksa='8.519'

*Jung werden* der Götter in der anschauenden Phantasie der Künstler.

## n=3480 id='IV.29[44]' kgw='IV-3.377' ksa='8.519'

„Schönheit zweiter Classe“ sinnliche Lustigkeit neben dem *hoch* Idealen.

Schade wenn’s nicht dargestellt worden wäre. Neue Gebiete, nicht hochedel, doch noch ideal. Nicht göttlich.

## n=3481 id='IV.29[45]' kgw='IV-3.377' ksa='8.519'

Warum sollte man nicht *metaphysisch spielen* dürfen? und ganz enorme Kraft des Schaffens darauf verwenden?

## n=3482 id='IV.29[46]' kgw='IV-3.377' ksa='8.519'

Wagnerianer wollen nichts an sich ändern, leben im Verdruss über Fades Conventionelles Brutales — die Kunst soll *zeitweilig* magisch sie darüber hinausheben. Willensschwäche.

## n=3483 id='IV.29[47]' kgw='IV-3.378' ksa='8.520'

Wagner’s Kunst *nicht mehr* nöthig haben oder *noch nöthig* haben —

## n=3484 id='IV.29[48]' kgw='IV-3.378' ksa='8.520'

Ungeheure Antriebe sind in ihr — *sie treibt über sich hinaus*.

## n=3485 id='IV.29[49]' kgw='IV-3.378' ksa='8.520'

Warum lässt man Metaphysik und Religion nicht als *Spiel der Erwachsenen* gelten?

## n=3486 id='IV.29[50]' kgw='IV-3.378' ksa='8.520'

Dadurch dass man den *Ernst weggiebt* für Metaphysik und Religion, hat man ihn nicht mehr für’s *Leben* und seine Aufgabe.

## n=3487 id='IV.29[51]' kgw='IV-3.378' ksa='8.520'

Wagner’s Kunst für solche welche sich eines wesentlichen *Fehlers* in ihrer Lebens-Führung bewusst sind: entweder eine grosse Natur durch niedrige Thätigkeit eingeklemmt zu haben oder durch Müssiggang vergeudet oder durch Conventions-Ehen usw.

Weltflüchtig ist hier = **Ich-flüchtig**.

## n=3488 id='IV.29[52]' kgw='IV-3.378' ksa='8.520'

„Die Götter Griechenlands“ eine Etappe auf dem Wege der Enttäuschung: zuletzt Freiheit von Metaphysik.

## n=3489 id='IV.29[53]' kgw='IV-3.378' ksa='8.520'

An Gott glauben ist so wie ehemals an Gespenster glauben. (Lichtenberg?)

## n=3490 id='IV.29[54]' kgw='IV-3.379' ksa='8.521'

Das Kind will sein Mährchen nicht aufgeben.

## n=3491 id='IV.29[55]' kgw='IV-3.379' ksa='8.521'

Wenn das Leben nicht den höchsten Werth hat (Metaphysik), ist es darum gleich zum niedrigsten Preise loszuschlagen? Warum sagen dies die Menschen? Kindlicher Trotz? — Als ob wir nicht immer ein Stück Schätzung von Kindheit an verlernen müssten!

## n=3492 id='IV.29[56]' kgw='IV-3.379' ksa='8.521'

Es ist nicht auszurechnen, wie schwer es ist, über das *litterarische Empfinden* hinaus zu kommen. Man kann sich täuschen bei Andern, weil deren litterarische Bildung nur zu *gering* oder eine *andere* ist.
