# [32 = N III 2. Herbst 1878]

## n=3694 id='IV.32[1]' kgw='IV-3.418' ksa='8.560'

Ihr gleicht dem Grundton — — —

## n=3695 id='IV.32[2]' kgw='IV-3.418' ksa='8.560'

Es macht auch unter den großen Menschen einen Unterschied, ob sie beim Aufwärtssteigen nach einem hohen Ziel immer höhere oder immer niedere Ansprüche an ihre Kräfte stellen. Aber es ist für den Fernstehenden schwer zu erkennen, weil ihm das von jenen Erreichte unter allen Umständen unerreichbar ist: trotzdem kann ein Höchster immer noch sein Ideal verleugnen.

## n=3696 id='IV.32[3]' kgw='IV-3.418' ksa='8.560'

Den *Stilen* in der Kunst entsprechen *Seelen*: Barockseele zu zeichnen. Die hohe Seele, die feinere Seele, die vornehme Seele.

## n=3697 id='IV.32[4]' kgw='IV-3.418' ksa='8.560'

Die feineren Obscuranten — Lipiner.

## n=3698 id='IV.32[5]' kgw='IV-3.418' ksa='8.560'

Wenn ein Künstler die Menschen erschüttern erheben umwandeln will, so kann er sich doch dazu als Künstler unehrlicher Mittel bedienen: sein heiliger Zweck heiligt in diesem Fall durchaus nicht. Denn sein Zweck gehört vor das moralische, seine Mittel vor das aesthetische Gericht.

## n=3699 id='IV.32[6]' kgw='IV-3.418' ksa='8.560'

Um uns herum eine Art Mythenbildung. Ursache: wir sind nicht ganz ehrlich, die schönen Worte gehen mit uns durch.

## n=3700 id='IV.32[7]' kgw='IV-3.419' ksa='8.561'

Ein Mann, den ein Enthusiast schildert und der ihm sagt „wie gut Sie mich kennen!“, erregt meinen tiefsten Widerwillen.

## n=3701 id='IV.32[8]' kgw='IV-3.419' ksa='8.561'

Der größte Theil unseres Wesens ist uns unbekannt. Trotzdem lieben wir uns, reden als von etwas ganz Bekanntem, auf Grund von ein wenig Gedächtniß. Wir haben ein *Phantom vom* *„Ich“* im Kopfe, das uns vielfach bestimmt. Es soll Consequenz der Entwicklung bekommen. Das ist die *Privat-Cultur*-That — wir *wollen Einheit erzeugen* (aber meinen, sie sei nur zu *entdecken*!).

## n=3702 id='IV.32[9]' kgw='IV-3.419' ksa='8.561'

Ein Roman.

Ein Band Gedichte.

Eine Historie.

Eine Philologie.

## n=3703 id='IV.32[10]' kgw='IV-3.419' ksa='8.561'

Die Menschen können den Ton des Versprechens und den Ton der Erfüllung nicht zusammen hören: denn sie haben sich aus dem Versprechen etwas heraus*gehört*, was nicht darin war. — So ich: ich versprach Wahrheits-Härte — freilich mit manchem phantastischen *Ausdrucke*: und nun habe ich diesen unschuldigen Kindern ihren Milchtopf umgestoßen.

## n=3704 id='IV.32[11]' kgw='IV-3.419' ksa='8.561'

Das Feierliche ist mir zuwider geworden: was sind *wir*!

## n=3705 id='IV.32[12]' kgw='IV-3.419' ksa='8.561'

Freunde als abgetragene Kleider.

## n=3706 id='IV.32[13]' kgw='IV-3.420' ksa='8.562'

Emerson p. 201 die *„Überseele“* ist das eigentlich höchste Cultur-Resultat, ein Phantasma an dem alle Guten und Großen gearbeitet haben.

## n=3707 id='IV.32[14]' kgw='IV-3.420' ksa='8.562'

„Muß man nicht entmenscht sein?“ Wer hat die Ironie verstanden?

## n=3708 id='IV.32[15]' kgw='IV-3.420' ksa='8.562'

Emerson meint, „der Werth des Lebens läge in den *unergründlichen* Fähigkeiten desselben: in der Thatsache, daß ich niemals weiß, wenn ich mich zu einem neuen Individuum wende, was mir widerfahren mag.“ Das ist die Stimmung des Wanderers. p. 311 bei Emerson *wichtig*, die *Angst vor der sogenannten Wissenschaft* — der Schöpfer geht durch eine Thür hinein bei jedem Individuum.

## n=3709 id='IV.32[16]' kgw='IV-3.420' ksa='8.562'

Hast du eine große Freude an etwas gehabt? so nimm Abschied, nie kommt es zum zweiten Male.

## n=3710 id='IV.32[17]' kgw='IV-3.420' ksa='8.562'

Wohlgefühl nach vollbrachtem Tagewerk — das *fehlt* den Pessimisten und Kunst-Schwärmern.

## n=3711 id='IV.32[18]' kgw='IV-3.420' ksa='8.562'

„In der Natur ist alles zum Nutzen, alles schön.“ Aber zu allerletzt, von Oben gesehen, beim Menschen *auch*. Schönheit ist *da*, nur das Auge fehlt, sie zu sehen. Wenigstens jene Natur-Schönheit, welche zugleich Nützlichkeit ist.

## n=3712 id='IV.32[19]' kgw='IV-3.420' ksa='8.562'

Pinien welche *horchen* und den Eindruck der südlichen Stille und Mittags*ruhe* noch vertiefen.

## n=3713 id='IV.32[20]' kgw='IV-3.421' ksa='8.563'

Das *Abweisen* eines *Buches* sagt häufig, dass wir hier nichts erleben können, weil uns die Vorbereitung und die Sinne fehlen. Auch bei Menschen. Alles *Negiren* zeigt unseren Mangel an Fruchtbarkeit und an Organen auf *diesem* Gebiete: wären wir wie der Boden, wir liessen *nichts umkommen*.

Wir haben Fühlhörner zu vielen Menschen in uns — aber nicht zu allen.

## n=3714 id='IV.32[21]' kgw='IV-3.421' ksa='8.563'

Geschichte will das *Befremden überwinden*, der Mensch sträubt sich gegen die Vergangenheit, alles soll „Ich“ „Biographie“ und „Alt-Bekannt“ sein.

## n=3715 id='IV.32[22]' kgw='IV-3.421' ksa='8.563'

„Veredelung des Luxus, nicht Abschaffung“ erstreben die Künstler — klagen die Idealisten. Aber das was man Abschaffung nennt (Verflüchtigung Sublimirung ist es) geschieht doch auf jenem Wege. Das Überflüssige ist die Voraussetzung alles Schönen.

## n=3716 id='IV.32[23]' kgw='IV-3.421' ksa='8.563'

„Man muß zu Fuß zu Markt tragen, was man mit Mühe erarbeitet hat“ Emerson.

## n=3717 id='IV.32[24]' kgw='IV-3.421' ksa='8.563'

Die ungefähr *einartige* Entwicklung der *Vernunft* und des *Gefühls* ist das Ziel der Cultur (als Grundlage des Verstehens, des gemeinsamen Helfens und Förderns). Darin liegt die Bedeutung solcher organisirenden Weltmächte wie Romanum imperium, Christenthum, vor allem Wissenschaft. Im Allgemeinen und Kleinen herrscht das *Missverstehen* vor: *daher* der excentrische Egoismus, nicht aus Schlechtigkeit. — Eine grosse Einbusse ist mit dieser *nivellirenden Cultur* verknüpft. „Geschichte“ ist die Erzählung von den Mitteln, den Leitungs- und Verkehrswegen zur Einartigwerdung.

## n=3718 id='IV.32[25]' kgw='IV-3.422' ksa='8.564'

Dichter und phantastische Weise *träumen* daß die Natur (Thiere und Pflanzen) ohne Wissenschaft und Methode einfach aus Liebe und Intuition *verstanden* werde. Ganz so stehen noch die Metaphysiker zum *Menschen*.

## n=3719 id='IV.32[26]' kgw='IV-3.422' ksa='8.564'

Was *wollen* wir mit Wohlstand Gesundheit? — *Freude* und Behagen. Nun, die Quellen dazu liegen im Geiste und Gemüthe. Mit Wohlstand und Gesundheit suchen wir eine Art von Schlamm zu beseitigen, welcher sich dem Ausfließen entgegenstellt. — *Kampf* der Mittel zur Freude — wenn Kunst und Wahrheitssinn streiten. Aber dieser Kampf kann selbst zu einer Quelle der Freude werden. Zuletzt ist die *Entwicklung* des Menschen die Freude aller Freuden.
