# [3 = W I 7b. W I 3b. Mp XVI 2b. Mp XVI 1b. Anfang 1886 — Frühjahr 1886]

## n=11092 id='VIII.3[1]' kgw='VIII-1.169' ksa='12.171'

Zur Naturgeschichte

des freien
Geistes.

## n=11093 id='VIII.3[2]' kgw='VIII-1.169' ksa='12.171'

*Zur*
*Naturgeschichte des freien Geistes.*
Gedanken und Gedankenstriche
von
Friedrich Nietzsche.

## n=11094 id='VIII.3[3]' kgw='VIII-1.169' ksa='12.171'

*Widmung und Abgesang.*

„Dem, der alle Himmel hell

Und alle Meere brausen macht — “

## n=11095 id='VIII.3[4]' kgw='VIII-1.169' ksa='12.171'

*Der Wille zur Macht.*
Vorzeichen
einer Philosophie der Zukunft.
Von
Friedrich Nietzsche.

## n=11096 id='VIII.3[5]' kgw='VIII-1.169' ksa='12.171'

Mißverständniß der Herrschsucht.

Die Heiterkeit als Erlösung.

Der Tanz.

Spott über „Göttliches“ — Symptom der Genesung.

Das Verlangen nach „festen Thatsachen“ — Erkenntnißtheorie wie viel Pessimismus ist darin!

Zarathustra als seinen *Gegner* sich schaffen

## n=11097 id='VIII.3[6]' kgw='VIII-1.172' ksa='12.172'

Die Vaterlandsliebe ist in Europa etwas Junges und steht noch auf schwachen Beinen: sie fällt leicht um! Man darf sich durch den Lärm den sie macht nicht täuschen lassen: kleine Kinder schrein am lautesten.

## n=11098 id='VIII.3[7]' kgw='VIII-1.172' ksa='12.172'

„Dumm bis zur Heiligkeit“ sagt man in Rußland.

## n=11099 id='VIII.3[8]' kgw='VIII-1.172' ksa='12.172'

*Nach neuen Meeren.*

Allerhand Fragen und Fragwürdiges.
für gute Europäer.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=11100 id='VIII.3[9]' kgw='VIII-1.172' ksa='12.172'

*Jenseits von Gut und Böse.*
Vorspiel
einer Philosophie der Zukunft.

Erstes Buch:

Zweites Buch:

Drittes Buch:

Viertes Buch:

Fünftes Buch:

Moral und Erkenntniss.

Moral und Religion.

Moral und Kunst.

Unsere Tugenden.

von der Rangordnung.

## n=11101 id='VIII.3[10]' kgw='VIII-1.173' ksa='12.173'

*Unsere Tugenden.*

Allerhand Fragen für Fragwürdige.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=11102 id='VIII.3[11]' kgw='VIII-1.173' ksa='12.173'

*Menschliches, Allzumenschliches.*

Ein Buch für freie Geister.
Neue Folge.

Und wenn dies Buch ein Spiegel ist und folglich eine Gelegenheit zur Selbst-Bespiegelung: nun, ihr guten Europäer, was haltet ihr von unserer Eitelkeit? Sieht sie sich selber gern — „im Spiegel“? —

## n=11103 id='VIII.3[12]' kgw='VIII-1.173' ksa='12.173'

Aus der Naturgeschichte des freien Geistes.

Die Philosophie der Zukunft.

Wissenschaftliche Arbeiter.

Künstler.

Zur Philosophie des höheren Menschen.

Zur Verdüsterung Europas.

## n=11104 id='VIII.3[13]' kgw='VIII-1.173' ksa='12.173'

Diese Einsamkeit ist es, welche wir *hüten*, wenn wir der religiösen Organisation der Menschheit das Wort reden: — und vielleicht unterscheidet uns nichts so bestimmt von den mißbräuchlich „Freigeister“ genannten Heerdenthieren und Gleichheits-Aposteln: — welche allesammt die Einsamkeit nicht ertragen *könnten*. Religion als Fortsetzung und Vertiefung der politischen Grundlehre gedacht, welche immer die Lehre der ungleichen Rechte, der Nothwendigkeit eines Gesellschafts-Baus mit Hoch und Niedrig, mit Gebietenden und Gehorchenden ist: Religion bedeutet uns die Lehre von der Rangverschiedenheit der Seelen, der Züchtung und Ermöglichung der höheren Seelen auf Unkosten der niederen.

## n=11105 id='VIII.3[14]' kgw='VIII-1.174' ksa='12.174'

Die Welt ist *das* nicht werth, was wir geglaubt haben: man ist dahinter gekommen. Der Pessimist giebt uns sogar zu verstehn, dies eben sei ihr Rest von Werth, den sie für uns behalte, *daß* wir dahinter kommen können — und sie *das* nicht werth sei was wir geglaubt haben. Die Welt wäre dergestalt ein Mittel, sich die Welt zu verleiden, sich selber bestmöglich zu „entweltlichen“; ein Unsinn, der sich endlich nach unseligen Umschweifen zu begreifen beginnt, eine etwas langgesponnene Komödie der Irrungen, die sich beschämt ins Nichts verliert

## n=11106 id='VIII.3[15]' kgw='VIII-1.174' ksa='12.174'

Es bleibt genug gegen ein langes Siechthum einzuwenden; am wenigsten wohl möchte ich es den christlichen Moralisten zugeben, daß es den Menschen verbessert, namentlich wenn er durch die langwierigen Schmerzen heimgesucht wird, denen man mit kalter Besonnenheit zuschaut — weder jenes orientalische stumme taube Sich-Auslöschen, Sich-Ergeben noch jene Überreizung der Willenskraft und der Tapferkeit, die einem solchen Feinde, wie der Schmerz ist, den Stolz, den Hohn, — — —

Inmitten langer Marter, verbrannt gleichsam mit grünem Holze und ohne die Wohlthat, welche Fieber, Ohnmachten — — —

## n=11107 id='VIII.3[16]' kgw='VIII-1.175' ksa='12.175'

Manzoni

Stifter

(G. Keller)

## n=11108 id='VIII.3[17]' kgw='VIII-1.175' ksa='12.175'

„Maledetto colui —

che contrista un spirto immortal!“

Manzoni (2. Akt des Conte di Carmagnola)

## n=11109 id='VIII.3[18]' kgw='VIII-1.175' ksa='12.175'

gangasrotogati „wie der Strom des Ganges dahinfließend“

 = 

presto

kurmagati „von der Gangart der Schildkröte“

 = 

lento

mandeikagati „von der Gangart des Frosches“

 = 

staccato

## n=11110 id='VIII.3[19]' kgw='VIII-1.175' ksa='12.175'

Wir Philosophen des Jenseits — des Jenseits von Gut und Böse,

mit Verlaub!, die wir in Wahrheit gewitzte Interpreten und Zeichendeuter sind — wir, denen das Schicksal aufgespart blieb, als Zuschauer der europäischen Dinge vor einen geheimnißvollen und *ungelesenen* Text hingestellt zu sein: der sich uns mehr und mehr verräth — welche Noth haben wir, zu schweigen und die Lippen zusammenzudrücken, während immer mehrere und seltnere Dinge sich in uns drängen und häufen und nach Licht, Luft, Freiheit, *Wort* verlangen!

Aber das Wort — — —
