# [36 = Mp XIV 2a. Herbst 1878]

## n=3761 id='IV.36[1]' kgw='IV-3.430' ksa='8.572'

*Der Darwinist. —* St. Augustinus sagte: ego sum veritas et vita, dixit Dominus; *non dixit*: ego sum consuetudo! — Schade darum: so ist er nicht die Wahrheit und weiß nicht, was das Leben ist.

## n=3762 id='IV.36[2]' kgw='IV-3.430' ksa='8.572'

*Noch eine Eule nach Athen. —* Daß Wissenschaft und Nationalgefühl Widersprüche sind, weiß man, mögen auch politische Falschmünzer gelegentlich dies Wissen verleugnen: und endlich! wird auch der Tag kommen, wo man begreift, daß *alle* höhere Cultur nur zu ihrem Schaden sich jetzt noch mit nationalen Zaunpfählen umstecken kann. Es war nicht immer so: aber das Rad hat sich gedreht und dreht sich fort.

## n=3763 id='IV.36[3]' kgw='IV-3.430' ksa='8.572'

*Siegel und Zeugniss.*

„die Reinlichkeit des Geistes hat auch die Reinlichkeit der Leidenschaft zur Folge; darum liebt ein großer und reinlicher Geist mit Wärme und sieht doch deutlich, *was* er liebt. — Es giebt zwei Arten des Geistes, den geometrischen und denjenigen, welchen man *den feinen Geist* nennen könnte. Jener hat langsame, harte, unbeugsame Ansichten; dieser hat eine Geschwindigkeit des Gedankens, welche sich an die Liebenswürdigkeiten des geliebten Gegenstandes sogleich anschmiegt. Von den Augen geht er zum Herzen und an der äußeren Bewegung erkennt er, was im Inneren vorgeht“ —

Nach Pascal.

## n=3764 id='IV.36[4]' kgw='IV-3.430' ksa='8.572'

Wieland „daß ich mich nicht entsinnen kann, das Wort deutsch jemals ehrenhalber nennen gehört zu haben“. Werke Ausgabe von 1840 XXXI, 247.

## n=3765 id='IV.36[5]' kgw='IV-3.431' ksa='8.573'

Der Gedanke ist nicht nur die Geburt des menschlichen Wollens, sondern wird auch vom Menschen als menschenhaftwollende Person behandelt. Der Kopf verweilt vor einer Menschenwelt — — —
