# [17 = U II 5b. Sommer 1876]

## n=2542 id='IV.17[1]' kgw='IV-2.392' ksa='8.296'

*Über das Aesthetische: einiges Derbe.*

Das Weglassen ein Hauptmittel des Idealismus. Man darf so genau nicht zusehn, man *zwingt* den *Zuschauer* in eine *große Ferne zurück, damit er von dort aus betrachte* (wie bei der Dekorations-Malerei). Wie wichtig ist der Ansatz der Entfernung des Betrachters! Hier darf der schaffende Künstler nicht schwanken. Gerade hier zeigt sich, wie genau er vom stärksten Gefühle *seines* Zuhörers ausgehen muß.

Das *Metron* legt *Flor über* die Realität; einiges künstlichere Gerede verdeckt etwas und hebt; das „Dumpfe“. Die letzten Mittel, womit die Kunst wirkt, recht naiv nachzuempfinden! Ist sehr selten! Es sind ziemlich alberne Sachen, die dabei herauskommen. Ebenso ist es bei der Religion.

Der große Werth des *unreinen Denkens* für die Kunst.

Zum Nachahmen gehört *Liebe und Verspottung zusammen*, wie bei Archilochos. Ist wohl der fruchtbarste Zustand der menschlichen Seele!

## n=2543 id='IV.17[2]' kgw='IV-2.392' ksa='8.296'

Zu der unbesiegbaren *Nothwendigkeit* des menschlichen Daseins gehört das *Unlogische*: daher kommt vieles *Sehr Gute*! Es steckt so fest in der Sprache, in der Kunst, in den Affekten, Religion, in allem, was dem Leben Werth verleiht! Naive Leute, welche die Natur des Menschen in eine logische verwandeln wollen! Es giebt wohl Grade der Annäherung, aber was geht da alles verloren! Von Zeit zu Zeit bedarf der Mensch wieder der Natur d.h. seiner unlogischen *Urstellung* zu den Dingen. Daher rühren seine besten Triebe.

## n=2544 id='IV.17[3]' kgw='IV-2.393' ksa='8.297'

Die *zwei Welten hinter einander*: Siegfrieds Leben, im Hintergrunde das Götterschicksal. Höchst metaphysisch empfunden.

## n=2545 id='IV.17[4]' kgw='IV-2.393' ksa='8.297'

Es ist den Deutschen *wieder* einmal so gegangen, wie nach der **Reformation**; ebenso haben sie jetzt Schiller und Goethe’s Reformation, den hohen Geist, aus dem sie wirkten, völlig eingebüßt; alles was jetzt gelobt wird, ist ein volles Gegenstück dazu, und so hat sich bei den Ehrlichen eine Art Verachtung gegen jenen Geist ausgebildet. Es kommt durchaus darauf an, daß der Mensch groß ist; was dazu gehört, ist nicht zu schnell zu taxiren; aber das Nationale, wie es jetzt verstanden ist, fordert als Dogma geradezu die *Beschränktheit*. Wie fühlen sich die Schächer über Schiller hinaus!

## n=2546 id='IV.17[5]' kgw='IV-2.393' ksa='8.297'

Zum Darwinismus.

Das Allgemeingefühl mit der Menschheit.

Zum Staate.

Zur Religion.

## n=2547 id='IV.17[6]' kgw='IV-2.393' ksa='8.297'

Herzliches Mitleid mit sich selbst ist die höchste Empfindung, zu der es der Mensch bringen kann.

## n=2548 id='IV.17[7]' kgw='IV-2.393' ksa='8.297'

Genug, daß es dadurch zeitweilig zum Einschlafen gebracht wird, und daß der Mensch dann nicht mehr an sein Leiden denkt. Es ist das Beste an der Welt, daß es für ihren Wahn Schlaf und Vergessenheit giebt: alle ethischen Systeme rechnen auf diesen besten Zug an der schlechtesten Welt.

## n=2549 id='IV.17[8]' kgw='IV-2.394' ksa='8.298'

Das Leben verlohnt sich nicht mit aller der Mühe.

## n=2550 id='IV.17[9]' kgw='IV-2.394' ksa='8.298'

Viele Menschen fürchten nicht den Tod, aber das gar zu lange Sich-Ausspinnen des Sterbens z.B. durch Krankheit und ziehen diesem Zustande das Leben vor.

## n=2551 id='IV.17[10]' kgw='IV-2.394' ksa='8.298'

Da sagt jemand: „mir soll jener Autor nicht nahe kommen; er sagt den Menschen so viel Schlechtes nach, er muß selber recht schlecht sein.“ Antwort: aber du selber mußt dann noch schlechter sein, denn du sagst den besten Leuten, die es giebt, den Wahr-Redenden und Sich-selbst-nicht-Schonenden, Schlechtes nach und noch dazu Unwahres!

## n=2552 id='IV.17[11]' kgw='IV-2.394' ksa='8.298'

Der kranke Mensch ist oft an seiner Seele gesünder als der gesunde Mensch.

## n=2553 id='IV.17[12]' kgw='IV-2.394' ksa='8.298'

Religiöse Betrachtung der Welt ohne Schärfe und Tiefe des Intellekts macht die Religion zur ekelhaftesten Sache der Welt.

## n=2554 id='IV.17[13]' kgw='IV-2.394' ksa='8.298'

Es giebt Frauen, welche wo man auch gräbt, kein Inneres haben, sondern reine Masken sind: fast gespenstische Wesen, blutsaugerisch, nie befriedigend.

## n=2555 id='IV.17[14]' kgw='IV-2.394' ksa='8.298'

Wir fürchten die feindselige Stimmung des Nächsten, weil wir wissen, daß er durch diese Stimmung hinter unsre Heimlichkeiten kommt und uns zu verachten lernt, wie wir uns selbst verachten.

## n=2556 id='IV.17[15]' kgw='IV-2.395' ksa='8.299'

Wie kommt es, daß wir mehr von der Verachtung Anderer als von der eignen leiden? Sie ist uns schädlicher.

## n=2557 id='IV.17[16]' kgw='IV-2.395' ksa='8.299'

Der geniale Zustand eines Menschen ist der, wo er zu einer und derselben Sache zugleich im Zustand der Liebe und der Verspottung sich befindet.

## n=2558 id='IV.17[17]' kgw='IV-2.395' ksa='8.299'

Der Zweck des Staates soll nie der Staat, sondern immer der Einzelne sein.

## n=2559 id='IV.17[18]' kgw='IV-2.395' ksa='8.299'

Wer die Dinge sich für seine Vorstellung verschönern will, muß es machen, wie der Dichter, der einen Gedanken verschönern will: er spannt ihn in das Metron, und legt das Gespinst des Rhythmus über ihn: dazu muß er den Gedanken ein wenig *verschlechtern*, damit er in den Vers paßt. Das *Verschlechtern der Erkenntniß*, um dann die Dinge der Kunst zu beugen: ein Geheimniß der Lebenslustigen.

## n=2560 id='IV.17[19]' kgw='IV-2.395' ksa='8.299'

Der feinste Kunstgriff des Christenthums war, von Liebe zu reden: wie es auch der Plato’s war. Es ist etwas so Vieldeutiges Sammelndes Erinnerndes darin und die niedrigste Intelligenz empfindet noch den Schimmer dieses Wortes: das älteste Weib und der vernünftigste Mann danken der Liebe die edelsten uneigennützigsten Augenblicke ihres Lebens.

## n=2561 id='IV.17[20]' kgw='IV-2.395' ksa='8.299'

Daß die Juden das schlechteste Volk der Erde sind, stimmt damit gut überein, daß gerade unter Juden die christliche Lehre von der gänzlichen Sündhaftigkeit und Verwerflichkeit des Menschen entstanden ist — und daß sie dieselbe von sich stießen.

## n=2562 id='IV.17[21]' kgw='IV-2.396' ksa='8.300'

Weg zur geistigen Freiheit.

Stufen der Erziehung.

Eltern. Verwandtschaft Nachbarn. Freunde. Öffentliche Schulen Lehrer. Völker-geschichte. Natur. Mathematik. Geographie. Reisen. Das Alterthum. Die Lebensalter, Umgang mit Älteren. Der Staatsdienst. Der Menschendienst. Einordnung in religiöse Bekenntnisse. Ehe. Weiber. Kinder. Einsame. Ehelose. Erwerb. Ehre. Die Güterlosen. Die Ehrlosen. Die Presse. Die Verewigung. Umgang mit Todten. Wohlthat des Todes, Reifsein. Zu frühe Einsicht in die Ziel- und Nutzlosigkeit.

## n=2563 id='IV.17[22]' kgw='IV-2.396' ksa='8.300'

*Unzeitgemäße Betrachtungen.* Ich habe zusammengebunden und gesammelt, was Individuen groß und selbstständig macht, und auch die Gesichtspunkte, auf welche hin sie sich verbünden können. Ich sehe, wir sind im *Aufsteigen*: wir werden der Hort der ganzen Cultur in Kürze sein. Alle anderen Bewegungen sind kulturfeindlich (die socialistische ebenso als die des Großstaates, die der Geldmächte, ja die der Wissenshaften).

Ich will den Menschen die Ruhe wiedergeben, ohne welche keine Cultur werden und bestehen kann. Ebenso die *Schlichtheit*.

## n=2564 id='IV.17[23]' kgw='IV-2.396' ksa='8.300'

Mir liegt nur an den *Motiven* der Menschen: das *objektive Bestehen* der *Erkenntniß* ist mir ein Greuel. Die höchste Erkenntniß wird, wenn sich die Menschen verschlechtern, weggewischt.

## n=2565 id='IV.17[24]' kgw='IV-2.396' ksa='8.300'

Ich sehe auf Knaben- und Jünglingsjahre mit Leidwesen zurück und fühle von Tag zu Tage mehr die Befreiung. Übergang aus Befangenheit in Unbefangenheit.

## n=2566 id='IV.17[25]' kgw='IV-2.397' ksa='8.301'

*Spannung* der Empfindung beim Entstehn der ersten Unzeitgemäßen Betrachtung. Angst für den Genius und sein Werk und dabei der Anblick der Straußischen Behäbigkeit. Das *Gefälschte* aller geistigen Lebensmittel! Die *Erschlaffung* aller Erkennenden! Die wankende Moralität in Recht und Unrecht, und die unbändige Genußsucht im Gemeinen! Die verlogene Art von Glück!

## n=2567 id='IV.17[26]' kgw='IV-2.397' ksa='8.301'

*Ruhe Einfachheit und Größe!*

Auch im Styl ein Abbild dieses Strebens, als Resultat der concentrirtesten Kraft meiner Natur.

*„Der Weg zu dir selber.“*

## n=2568 id='IV.17[27]' kgw='IV-2.397' ksa='8.301'

Wie die Erkenntniß den Willen entzünden kann, so kann die halbe Erkenntniß ihn trüben, und ungesund machen: so daß er nicht mehr Hunger und Durst in rechter Weise hat, und nicht einmal erlöst werden kann. *Herstellung* des *Individuums*, um dann wirklich zu wissen, was es verlangt!

## n=2569 id='IV.17[28]' kgw='IV-2.397' ksa='8.301'

Der Zweck der Kindererzeugung ist, *freiere* Menschen, als wir sind, in die Welt zu setzen. Kein Nachdenken ist so wichtig, wie das über die Erblichkeit der Eigenschaften.

## n=2570 id='IV.17[29]' kgw='IV-2.397' ksa='8.301'

Die Natur weist den Mann auf mehrfache Verheirathung nach einander an: zuerst ein älteres Mädchen. Übergang derselben später in’s Mütterliche.

„Alcestis will sterben für ihren Gatten“, spendet ihm mütterliche Liebe: sie will eine zweite Verheirathung zulassen. Sie wird aus dem Hades zurückgeholt.

## n=2571 id='IV.17[30]' kgw='IV-2.398' ksa='8.302'

Mich setzen die Menschen in Erstaunen, welche so nach ihrer Jugend zurückseufzen z.B. nach den Studentenjahren: es ist ein Zeichen, daß sie *unfreier* geworden sind und sich selbst damals besser befanden. Ich empfinde gerade umgekehrt und kenne nichts weniger Wünschbares als Kindheit und Jugend: ich fühle nich jetzt jünger und freier als je.

## n=2572 id='IV.17[31]' kgw='IV-2.398' ksa='8.302'

Es geht ein Wandrer durch die Nacht

Mit gutem Schritt;

Und krummes Thal und lange Höhn

Er nimmt sie mit.

Die Nacht ist schön —

Er schreitet zu und steht nicht still,

Weiß nicht, wohin sein Weg noch will. —

Da singt ein Vogel durch die Nacht. —

— „Ach Vogel, was hast du gemacht?

Was hemmst du meinen Sinn und Fuß

Und gießest süßen Herzverdruß

Auf mich, daß ich nun stehen muß

Und lauschen muß,

Zu deuten deinen Ton und Gruß?“ —

Der gute Vogel schweigt und spricht:

Nein Wandrer, nein! Dich grüß ich nicht

Mit dem Getön;

Ich singe weil die Nacht so schön.

Doch du sollst immer weiter gehn

Und nimmermehr mein Lied verstehn.

Geh nur von dann’

Und klingt dein Schritt von fern heran

Heb’ ich mein Nachtlied wieder an

So gut ich kann. —

Leb wohl, du armer Wandersmann! —

## n=2573 id='IV.17[32]' kgw='IV-2.399' ksa='8.303'

Der Künstler hat Untreue des Gedächtnisses nöthig, um nicht die Natur abzuschreiben, sondern umzubilden.

## n=2574 id='IV.17[33]' kgw='IV-2.399' ksa='8.303'

*„Über den Dingen“.* — Wer die Präposition „über“ ganz begriffen hat, der hat den Umfang des menschlichen Stolzes und Elends begriffen. Wer *über* den Dingen ist, ist nicht *in* den Dingen — also nicht einmal *in* sich! Das letztere kann sein Stolz sein.

## n=2575 id='IV.17[34]' kgw='IV-2.399' ksa='8.303'

Mißerfolg und Verachtetwerden sind gute Mittel, um frei zu werden. Man setzt seine Verachtung dagegen: ihr gebt mir nichts dazu! So bin ich nun, wie ich bin.

## n=2576 id='IV.17[35]' kgw='IV-2.399' ksa='8.303'

Der Mensch macht sich, älter werdend, *überflüssig*.

## n=2577 id='IV.17[36]' kgw='IV-2.399' ksa='8.303'

Ich habe mir hier und da in den Unzeitgemäßen Betrachtungen *Ausfallspforten* noch gelassen.

## n=2578 id='IV.17[37]' kgw='IV-2.399' ksa='8.303'

Das Coelibat hat die katholischen Länder fast um die Kinder von Geistlichen gebracht: milde halb sich verneinende Menschen.

## n=2579 id='IV.17[38]' kgw='IV-2.399' ksa='8.303'

Der Mensch wirft sich herum bald auf diese bald auf jene Seite, groß ist die Pein.

## n=2580 id='IV.17[39]' kgw='IV-2.400' ksa='8.304'

Glitzernder Sonnenschein der Erkenntniß fällt durch den Fluß der Dinge auf deren Grund.

## n=2581 id='IV.17[40]' kgw='IV-2.400' ksa='8.304'

In den einzelnen Geschlechtern, ebenso in einzelnen Culturperioden, strebt der Wille darnach, matt und gut zu werden und abzusterben.

## n=2582 id='IV.17[41]' kgw='IV-2.400' ksa='8.304'

Die Schätzung des *contemplativen* Lebens hat abgenommen. — Deshalb ist meine Betrachtung unzeitgemäß. Ehemals waren der Geistliche und der esprit fort Gegensätze, beide innerhalb des contemplativen Lebens.

## n=2583 id='IV.17[42]' kgw='IV-2.400' ksa='8.304'

Wie steht der Freigeist zum activen Leben? Leicht an dasselbe gebunden, kein Sklave desselben.

## n=2584 id='IV.17[43]' kgw='IV-2.400' ksa='8.304'

Die activen Menschen verbrauchen nur die von den contemplativen gefundenen Ideen und Hülfsmittel.

## n=2585 id='IV.17[44]' kgw='IV-2.400' ksa='8.304'

Für die Zukunft des Menschen lebt der Freigeist so daß er neue Möglichkeiten des Lebens erfindet und die alten abwägt.

## n=2586 id='IV.17[45]' kgw='IV-2.400' ksa='8.304'

Epikurs Kanon zu benutzen.

## n=2587 id='IV.17[46]' kgw='IV-2.400' ksa='8.304'

Wiederherstellung der Ruhe und Stille für das Reich des Intellektes, Beseitigung des modernen Lärms.

Eine Beruhigungssucht und Vertiefung muß über die Menschen kommen, wie es nie eine gab, wenn sie erst einmal der modernen Hatz müde geworden sind.

## n=2588 id='IV.17[47]' kgw='IV-2.401' ksa='8.305'

Zu Freigeistern und zu Freunden derselben eignen sich jene entsetzlichen Menschen nicht, welche in Jedermann einen Patron und Vorgesetzten sehen oder eine Brücke zu irgend einem Vortheile und welche sich durchschmeicheln. Viel eher werden die zu Freigeistern, welche in Jedermann, auch in Freunden, Gönnern Lehrern etwas Tyrannisches sehen, welche große Wohlthaten entschieden ablehnen.

## n=2589 id='IV.17[48]' kgw='IV-2.401' ksa='8.305'

Auch der *Ehrgeizige* kann zum Freigeist werden, denn er hat hier ein Mittel sich gründlich zu unterscheiden.

## n=2590 id='IV.17[49]' kgw='IV-2.401' ksa='8.305'

Was ist das Ziel aller *Sprachwissenschaft*, wenn nicht einmal eine *Universalsprache* finden? Dann wäre der europäische Universalmensch da. Wozu dann noch das fürchterliche *Sprachen* lernen!

## n=2591 id='IV.17[50]' kgw='IV-2.401' ksa='8.305'

Wer sein Geld als Freigeist gut verwenden will, soll Institute gründen nach Art der Klöster, um ein freundschaftliches Zusammenleben in größter Einfachheit für Menschen zu ermöglichen, welche mit der Welt sonst nichts mehr zu thun haben wollen.

## n=2592 id='IV.17[51]' kgw='IV-2.401' ksa='8.305'

Die moderne Krankheit ist: ein Übermaaß von *Erfahrungen*. Deshalb gehe jeder zeitig mit sich heim um nicht an den Erfahrungen sich zu verlieren.

## n=2593 id='IV.17[52]' kgw='IV-2.401' ksa='8.305'

Es ist ein böses Symptom, daß man von der Vaterlandsliebe und der Politik ein solches Aufheben macht. Es scheint daß nichts Höheres da ist, was man preisen kann.

## n=2594 id='IV.17[53]' kgw='IV-2.402' ksa='8.306'

Die moderne Bewegtheit wird so groß das alle großen Ergebnisse der Cultur dabei verschwinden, es fehlt allmählich an dem ihnen gemäßen Sinne. So läuft die Civilisation in eine neue Barbarei aus. Die Menschheit darf aber nicht in diesen einzigen Strom der „Thätigen“ geleitet werden. Ich hoffe auf das Gegengewicht, das beschauliche Element im russischen Bauern und im Asiaten. Dies wird irgend wann einmal in größerem Maaße den Charakter der Menschheit corrigiren.

## n=2595 id='IV.17[54]' kgw='IV-2.402' ksa='8.306'

Nach dem Westen zu wird der Wahnsinn der Bewegung immer größer, so daß den Amerikanern schon alle Europäer behaglich und genießend vorkommen.

Wo die beiden Ströme zusammentreffen und sich verschmelzen, kommt die Menschheit zu ihrem Ziele: die höchste Erkenntniß über den Werth des Daseins (dort nicht möglich, weil die Aktivität des Denkens zu gering, dort nicht möglich, weil diese Aktivität anders gerichtet ist).

## n=2596 id='IV.17[55]' kgw='IV-2.402' ksa='8.306'

Ich imaginire zukünftige Denker, in denen sich die europäisch-amerikanische Rastlosigkeit mit der hundertfach vererbten asiatischen Beschaulichkeit verbindet: eine solche Combination bringt das Welträthsel zur Lösung. Einstweilen haben die betrachtenden Freigeister ihre Mission: sie heben alle die Schranken hinweg, welche einer Verschmelzung der Menschen im Wege stehen: Religionen Staaten monarchische Instinkte Reichthums- und Armutsillusionen, Gesundheits- und Rassenvorurtheile — usw.

## n=2597 id='IV.17[56]' kgw='IV-2.402' ksa='8.306'

Jeder, der geheimnisvoll von seinen Plänen spricht, kommt uns albern und wichtigthuerisch vor. Es wird so viel nicht sein. Nicht von einer Sache sprechen wollen erscheint als unberechtigtes Selbstgefühl und gilt als pedantisch.

## n=2598 id='IV.17[57]' kgw='IV-2.403' ksa='8.307'

Die Seelen-Unruhe, die ich verwünsche, ist vielleicht gerade der Zustand, der mich zur Produktion treibt. Die Frommen, welche völligen Frieden ersehnen, entwurzeln ihre besten Thätigkeiten.

## n=2599 id='IV.17[58]' kgw='IV-2.403' ksa='8.307'

Der Freigeist ist „götterneidisch“ auf das dumme Behagen der Menschen. νεμεσσητικόν ist der Götterneid.

## n=2600 id='IV.17[59]' kgw='IV-2.403' ksa='8.307'

Das schlichte *Aussehen* der *Wahrheit*.

## n=2601 id='IV.17[60]' kgw='IV-2.403' ksa='8.307'

*Hemmungen* nöthig, um Genius hervorzubringen.

## n=2602 id='IV.17[61]' kgw='IV-2.403' ksa='8.307'

Zwischen drei Begabungen die *mittlere* Linie finden — mein Problem.

## n=2603 id='IV.17[62]' kgw='IV-2.403' ksa='8.307'

Jede Liebhaberei central zu machen und einzuflechten in die vorhandenen Talente.

## n=2604 id='IV.17[63]' kgw='IV-2.403' ksa='8.307'

Die Laster haben vielen Anlaß zur Freigeisterei gegeben. Ebenso die Furcht vor den ewigen Strafen: man schüttelte diese lästigen Gedanken weg und wurde dabei die Religion los.

## n=2605 id='IV.17[64]' kgw='IV-2.403' ksa='8.307'

Religiöse Meinungen kann man sich leicht abgewöhnen, wenn man nur zeitig anfängt.

## n=2606 id='IV.17[65]' kgw='IV-2.404' ksa='8.308'

Hauptfehler des heutigen Unterrichts ist, daß er stundenweise gegeben wird und alles durcheinander.

## n=2607 id='IV.17[66]' kgw='IV-2.404' ksa='8.308'

Es leben die edlen Verräther!

## n=2608 id='IV.17[67]' kgw='IV-2.404' ksa='8.308'

Demokratische aufrichtige Staaten haben die *höchste* Erziehung um jeden Preis *Allen* zu gewähren.

## n=2609 id='IV.17[68]' kgw='IV-2.404' ksa='8.308'

Daß die Kunst das *Wahre der Natur* darstelle ist die Illusion welche sie erregt, nicht die philosophische Wirklichkeit.

## n=2610 id='IV.17[69]' kgw='IV-2.404' ksa='8.308'

Heilige Mißgunst

## n=2611 id='IV.17[70]' kgw='IV-2.404' ksa='8.308'

Reinlichkeit zur Reinheit steigern: vielleicht selbst zum Begriff der Schönheit bei den Griechen.

## n=2612 id='IV.17[71]' kgw='IV-2.404' ksa='8.308'

Die allgemeinen Ansichten vererbt man durch Angewöhnung, um nun seine ganze Energie seinen persönlichen Vortheilen innerhalb des gegebenen Kreises zuzuwenden. Es schützt vor Vergeudung der persönlichen Kraft.

## n=2613 id='IV.17[72]' kgw='IV-2.404' ksa='8.308'

Menschliches und Allzumenschliches.

Wege zur Befreiung des Geistes.

Die Erleichterung des Lebens.

Weib und Kind.

Staat und Gesellschaft.

## n=2614 id='IV.17[73]' kgw='IV-2.405' ksa='8.309'

Fünf kleine Handlungen der Freiheit wirken mehr als alle Freidenkerei.

## n=2615 id='IV.17[74]' kgw='IV-2.405' ksa='8.309'

Wir können wie die leicht lebenden Götter leben wenn wir das lebhafte Entzücken an der Wahrheit haben.

## n=2616 id='IV.17[75]' kgw='IV-2.405' ksa='8.309'

1. 

Die gebundenen Geister.

2.

Die Art der höheren Entwicklung, Nothwendigkeit der Freigeisterei.

3.

Entstehung des Freigeistes — Entwicklung, Nicht-Angewöhnung.

4.

Theilweise Freigeister.

## n=2617 id='IV.17[76]' kgw='IV-2.405' ksa='8.309'

Staaten Ehen usw. beruhen auf dem Glauben, nicht auf dem Wissen. Aber das ist ein pudendum: es war frech vom Christenthum, das Geheimniß zu proklamiren und den Glauben zu fordern und das Wissen abzulehnen.

Überall beruht eine Religion auf dem Glauben.

Der Staat ist *da*, also ist sein Princip im Recht. Das monarchische Princip muss wahr sein, denn die Monarchie existirt.

## n=2618 id='IV.17[77]' kgw='IV-2.405' ksa='8.309'

Daß Christus die Welt erlöst habe, ist dreist.

## n=2619 id='IV.17[78]' kgw='IV-2.405' ksa='8.309'

Es gehört zur *Reinheit*, daß man im Verlaufe des Lebens immer weniger Zuflucht zum Metaphysischen sucht.

## n=2620 id='IV.17[79]' kgw='IV-2.405' ksa='8.309'

Das unreine Denken und der Stil.

## n=2621 id='IV.17[80]' kgw='IV-2.406' ksa='8.310'

Die Kunst nach den Wirkungen und nach den Ursachen beurtheilen — zwei Aesthetiken!

## n=2622 id='IV.17[81]' kgw='IV-2.406' ksa='8.310'

Der Asket schlechtes und unregelmäßiges Gehirn.

Ekstasis Wollust des Intellekts.

## n=2623 id='IV.17[82]' kgw='IV-2.406' ksa='8.310'

Die Muße und der Müssiggang gehen verloren! wieder verleumdet!

## n=2624 id='IV.17[83]' kgw='IV-2.406' ksa='8.310'

§ Wie Erfolge gemacht werden: v. geistige Freiheit.

§ Müssiggang.

## n=2625 id='IV.17[84]' kgw='IV-2.406' ksa='8.310'

Es liegt vor Aller Augen, daß nach dem letzten Kriege der Deutschen und der Franzosen ungefähr jeder Deutsche um einen Grad mehr unehrlich genußgierig habsüchtig gedankenlos geworden war: die allgemeine Bewunderung vor Strauss war das Denkmal, welches man dem tiefsten Stande des Stromes der deutschen Cultur gesetzt hat: ein freier denkender altgewordener Theologe wurde der Herold des öffentlichen Behagens.

## n=2626 id='IV.17[85]' kgw='IV-2.406' ksa='8.310'

Zum Schluß: die Freigeister sind die *leichtlebenden* Götter.

## n=2627 id='IV.17[86]' kgw='IV-2.406' ksa='8.310'

Mit Religion verdirbt man sich den Kopf — gar *nicht* nachdenken.

## n=2628 id='IV.17[87]' kgw='IV-2.407' ksa='8.311'

Sie sollten nicht zu sich erziehen sondern über sich hinaus.

Kein großer Mann weist auf sich, sondern immer über sich.

## n=2629 id='IV.17[88]' kgw='IV-2.407' ksa='8.311'

Da ich noch nicht das Unglück, die Last habe, zu den berühmten Männern gerechnet zu werden — aus meiner bescheidenen Obskuritat heraus — — —

## n=2630 id='IV.17[89]' kgw='IV-2.407' ksa='8.311'

Die Menschen legen den Ursachen dieselben Prädikate bei wie den Wirkungen.

## n=2631 id='IV.17[90]' kgw='IV-2.407' ksa='8.311'

*Charakterlosigkeit kann* das Zeichen von einem Übergewicht des Geistes sein.

## n=2632 id='IV.17[91]' kgw='IV-2.407' ksa='8.311'

Wenn alle zu Freigeistern werden, wird das Fundament schwach: eine solche Cultur fällt endlich ab oder verfliegt wie Thau und Nebel.

## n=2633 id='IV.17[92]' kgw='IV-2.407' ksa='8.311'

Daß wir uns beim Anfang aller Laster doch noch sehr in der Nähe der Tugend befinden.

## n=2634 id='IV.17[93]' kgw='IV-2.407' ksa='8.311'

Der Freigeist handelt wenig: daher Unsicherheit gegenüber dem Charaktervollen.

Er schweift auch im Denken aus: leicht Scepsis.

## n=2635 id='IV.17[94]' kgw='IV-2.407' ksa='8.311'

Ein Volk, welches anfängt Politik zu treiben, muß sehr reich sein, um daran nicht zu Grunde zu gehen.

## n=2636 id='IV.17[95]' kgw='IV-2.408' ksa='8.312'

Ein urkatholisches Frankreich und ein griechisch-katholisches Rußland gehn nie in einem Joch — deshalb hat der deutsche Staatsmann die deutsche Bewegung gefördert.

## n=2637 id='IV.17[96]' kgw='IV-2.408' ksa='8.312'

Mit denselben Mitteln, mit denen man den Kleinstaat zertrümmert hat, zertrümmert man den Großstaat.

## n=2638 id='IV.17[97]' kgw='IV-2.408' ksa='8.312'

Freihändler sind Verbrecher Staatsmänner usw.

## n=2639 id='IV.17[98]' kgw='IV-2.408' ksa='8.312'

Das gebundene Denken gefordert als Moralität: Katzen tödten ein Verbrechen bei den Aegyptern. Man straft die Handlung, nicht die Gesinnung: nicht um abzuschrecken, sondern das *allgemeine Verderben* von Seiten eines Gottes abzukaufen.

## n=2640 id='IV.17[99]' kgw='IV-2.408' ksa='8.312'

Falsche Analogie der Schweizer Bewegung — sie verlangen den Kleinstaat. Ihre Kantone waren keine Kleinstaaten.

## n=2641 id='IV.17[100]' kgw='IV-2.408' ksa='8.312'

Auf die reine Erkenntniß der Dinge läßt sich keine *Ethik* gründen: da muß man sein wie die Natur, weder gut noch böse.

## n=2642 id='IV.17[101]' kgw='IV-2.408' ksa='8.312'

Ich möchte die Definition des *Schuftes*. Der Räuber, der Mörder, der Dieb ist es nicht.

## n=2643 id='IV.17[102]' kgw='IV-2.408' ksa='8.312'

In der katholischen Kirche ist ein Ohr (durch die Beichte) geschaffen, in welches man sein Geheimniß, ohne Folgen, hineinsagen kann. Welche Erleichterung! Auch der Gedanke ist gut, ein Unrecht durch eine *Gutthat* (wenn auch Anderen erwiesen) gut zu machen. Das ist die wahre „Strafe“.

## n=2644 id='IV.17[103]' kgw='IV-2.409' ksa='8.313'

Hat einer seine Bedürfnisse befriedigt, so überkommt ihn die Langeweile; wie kann er diese beseitigen? Nur dadurch, daß er neue Leidenschaften sich schafft, um dann auch diese zu befriedigen. Man erzeugt ein Bedürfniß, indem man sich eine Noth macht: welche durch Gewohnheit allmählich ihren peinlichen Charakter verliert und zur Lust wird. Man denke an das Tabakrauchen.

## n=2645 id='IV.17[104]' kgw='IV-2.409' ksa='8.313'

Freie und gebundene Geister.

Weib und Kind.

Stände und Beschäftigungen.

Erleichterung des Lebens.

Menschliches und Allzumenschliches.

## n=2646 id='IV.17[105]' kgw='IV-2.409' ksa='8.313'

**Die Pflugschar.**
Eine Anleitung zur geistigen Befreiung.

Erstes Hauptstück: 

Freie und gebundene Geister.

Zweites

Die Erleichterung des Lebens.

Drittes

Stände und Beschäftigungen.

Viertes

Weib und Kind.

Fünftes

Die Gesellschaft.

Sechstes

Der Mensch mit sich allein.

Siebentes

Die Schule der Erzieher.
