# [10 = N VI 3. Juni–Juli 1883]

## n=8186 id='VII.10[1]' kgw='VII-1.377' ksa='10.365'

indem ich emporstrebte gegen meine Last, verjüngte ich mich: und gerade als ich härter in mir wurde, lernte ich noch die Anmuth.

erfinderisch in den kleinen Schlauheiten und lüstern nach Käufern warteten sie: mit abgemagerten Seelen und arm an Hoffnungen.

## n=8187 id='VII.10[2]' kgw='VII-1.377' ksa='10.365'

Wild warf sich mein Strom in Irrnisse und unwegsame Schluchten: aber wie sollte es zugehen, daß ein Strom nicht zum Meere käme?

Einen See fand ich, einen Einsiedler und Selbstgenügsamen: aber mein Strom warf sich in diesen See und riß ihn mit sich zum Meere.

## n=8188 id='VII.10[3]' kgw='VII-1.377' ksa='10.365'

wie Cäsar. unbeweglich.

Ihr kennt mich nicht

Ich gab euch die schwerste Last — daß die Schwächlinge daran zu Grunde gehen — zur *Züchtung*.

Nicht Mitleiden!

ich will mich und euch formen und *verwandeln*

wie ertrüge ich’s sonst!

*als mein Ich* **euch** *träumte*

## n=8189 id='VII.10[4]' kgw='VII-1.380' ksa='10.366'

Wehe dem Menschen und Übermenschen, der nicht eine Höhe hat, welche auch noch über dem Mitleiden ist!

Die kleinste Kluft steht zwischen mir und dir: aber wer schlug je Brücken über die kleinsten Klüfte!

Gespräch mit dem *Höllenhund*. (Vulkan)

Auf Asche schreite ich empor den Aschenberg gen Abend: lang und länger wird mein Schatten.

Im veilchenblauen Meer liegt fern ein Kahn: der Schiffer kreuzt sich, der mich schreiten sieht

Jetzt fährt zur Hölle Zarathustra — sagt er schaudernd: lange schon rieth ich auf dies Ende!

Du irrst, Fischer, ganz und gar! Der Teufel holt mich nicht: doch Zarathustra holt sich jetzt den Teufel.

## n=8190 id='VII.10[5]' kgw='VII-1.380' ksa='10.366'

deine Knie beten an, aber das Herz weiß nichts davon.

*Erlösung zu* **bringen**

Dort ist die Gräberinsel, dort sind auch die Gräber meiner Jugend: dahin will ich einen immergrünen Kranz des Lebens tragen.

Meiner Jugend gedachte ich heute ich gieng meine Gräberstraße auf Trümmern saß ich zwischen rothem Mohn und Gras — auf meinen eigenen Trümmern.

zur Insel der Abgeschiedenen fahrend auf schlafendem Meere

Noch lebst du, altes geduldiges Eisenherz: und in dir lebt auch noch das Unerlöste, Ungeredete meiner Jugend.

## n=8191 id='VII.10[6]' kgw='VII-1.381' ksa='10.367'

Jesus — wie ein süßer Geruch.

Die Erhaltung des Geschlechts ist *garantirt*: aber was liegt **daran**!

Erlöser

Philosophen. Erkennende. Wissenschaftler.

Genius

Freigeister.

Romantiker.

Künstler.

Eroberer „starker Wille“ verhöhnt

Staatsmänner

Heilige:

Treue

Wahrhaftigkeit

Mitleid.

Gerechtigkeit.

Tapferkeit

Gehorsam.

Und wenn du kein Vogel bist, so hüte dich, dich über einem Abgrunde zu lagern.

Ich kann nicht mehr abwärts zu euch: mein Auge selber schwindelt und blindet, den Weg zu sehen, den ich aufwärts ging.

## n=8192 id='VII.10[7]' kgw='VII-1.381' ksa='10.367'

Schwarz und schwärzend ist die Kunst der Tarantel: Taranteln aber heiße ich die Lehrer der „schlimmsten Welt“

## n=8193 id='VII.10[8]' kgw='VII-1.382' ksa='10.368'

Dem Leben hatte ich abgesagt: zum Nacht- und Grabwächter war ich worden auf der Bergburg des Todes.

Da droben hütete ich seine Särge in dumpfen Gewölben: voll standen sie von solchen Siegeszeichen: aus gläsernen Särgen blickte mich das überwundene Leben an.

Ich selber bin wie

der Wind der die Thore aus einander bricht zu Todtenkammern. Ich selber bin wie der Sarg voller bunter Bosheiten und Engelsfratzen, ich selber bin das Gelächter des Lebens in mitternächtlicher Todtenkammer.

## n=8194 id='VII.10[9]' kgw='VII-1.382' ksa='10.368'

dieser jauchzt darob, daß Rache noch in der Gerechtigkeit geübt ist: und jener daß in der Rache noch Gerechtigkeit geübt werde. (Dühring und der Corse)

*Wenn* es Götter gäbe: wie hielte ich es aus, kein Gott zu sein! Aber es giebt keine Götter.

## n=8195 id='VII.10[10]' kgw='VII-1.382' ksa='10.368'

So geschah mir einst: ich träumte meinen schwersten Traum, und ich dichtete träumend mein düsterstes Räthsel.

Aber siehe, mein Leben selber deutete diesen Traum. Siehe, mein Heute erlöste mein Sonst und den in ihm gefangenen

Sinn.

Und so geschah’s zuletzt auch: dreimal scholl Donner durch die Nacht zu mir, es heulten drei Mal die Gewölbe.

Alpa, rief ich, Alpa, Alpa. Wer trägt seine Asche zu Berge? Welch überwundenes Leben kommt zu mir, dem Nacht- und Grabwächter

Als ich *euch* träumte, träumte ich meinen schwersten Traum.

Also will ich euer Schrecken sein — eure Ohnmacht und euer Wachwerden.

## n=8196 id='VII.10[11]' kgw='VII-1.383' ksa='10.369'

Preis der Kühlen Vernunft

der Schaffende preist Armut des Geistes und Skepsis

süßer Geruch

Hochsommer

Der Muth zum Fordern des Außerordentlichen ist seltener als der Muth, es zu leisten.

Stärke und Länge des Entschlusses und Genügsamkeit (Einsicht in die irdische Unvollkommenheit

## n=8197 id='VII.10[12]' kgw='VII-1.383' ksa='10.369'

Süß und matt wie der Geruch alter Mädchen ihr Gelehrten.

Ihr Erlöser, was versteht ihr denn vom Menschen!

Und warum wollt ihr nicht euch — zu mir ködern?

Aber keine Stimme antwortete.

Ach, ihr wißt nicht wie ich Einsamer den Stimmen gut bin, die von Menschen her ein Wind oder ein Vogel zu mir trug. Trunken bin ich worden noch über häßliche Stimmen.

Alpa! schrie ich, so rede doch Stimme. Alpa! schrie meine Furcht und Sehnsucht aus mir.

## n=8198 id='VII.10[13]' kgw='VII-1.383' ksa='10.369'

Wie leicht nimmt man die Last einer Entschuldigung auf sich, so lange man nichts zu verantworten hat.

*Aber ich bin verantwortlich.*

## n=8199 id='VII.10[14]' kgw='VII-1.384' ksa='10.370'

Ihr Mitleidigen, wenn ihr euch aus der *Höhe* zu den Menschen herabwerft, was darf euch an gebrochenen Gliedmaßen gelegen sein!

## n=8200 id='VII.10[15]' kgw='VII-1.384' ksa='10.370'

Aber es schwieg, furchtbar und doppelt schwieg es. Ach, ihr kennt sie nicht, die doppelte Stille, die herzverschnürende

!

Alpa! schrie ich. Alpa! Alpa! Die Furcht vor der doppelten Stille schrie aus mir.

## n=8201 id='VII.10[16]' kgw='VII-1.384' ksa='10.370'

Gebückt im dumpfen dunklen Schachte arbeiten, das ist den Gefangenen das härteste Loos.

## n=8202 id='VII.10[17]' kgw='VII-1.384' ksa='10.370'

Wohin er gieng? Wer weiß es?

Aber gewiß ist’s daß er untergieng.

Ein Stern erlosch im oeden Raum.

Das Unvergängliche — das ist nur ein Gleichniß, und die Dichter lügen zu viel.

Sie wissen auch zu wenig und sind schlechte Lerner: so müssen sie schon lügen.

Und am liebsten ist ihnen das Reich der Wolken: da setzen sie ihre bunten Bälge darauf und heißen sie Götter,

Und wenn sie in einem Garten liegen unter Bäumen oder an einem Felsenhang vor den Blumen einsam reden, so meinen sie ihre zärtliche Empfindung sei Erkenntniß.

Sie glauben alle daß die Natur in sie verliebt sei und horchen

immer herum auf ihre Schmeichelreden.

## n=8203 id='VII.10[18]' kgw='VII-1.385' ksa='10.371'

Wagt doch euch selber zu glauben! Wie soll man euch sonst glauben! Wer sich selber nicht glaubt lügt immer!

Wollen befreit! — so lehre ich euch Freiheit des Willens

## n=8204 id='VII.10[19]' kgw='VII-1.385' ksa='10.371'

Dies Lachen zerbrach mich, und zerriß mir die Eingeweide, und schlitzte mir das Herz auf.

Starker Wille? Einen langen Willen brauche ich, ein herzenshartes ewiges Entschlossensein.

## n=8205 id='VII.10[20]' kgw='VII-1.385' ksa='10.371'

Alles Schaffen ist Umschaffen — und wo schaffende Hände wirken, da ist viel Sterben und Untergehen.

Und nur das ist Sterben und in Stücke gehen: ohne Erbarmen schlägt der Bildner auf den Marmor.

Daß er das schlafende Bild aus dem Stein erlöse, darum muß er ohne Erbarmen sein: — darum müssen wir Alle leiden und sterben und Staub werden.

Aber wir selbst sind die Bildner auch in dem Dienst seines Auges: oft erzittern wir selber vor der schaffenden Wildheit unserer Hände.

## n=8206 id='VII.10[21]' kgw='VII-1.385' ksa='10.371'

Wer von euch Dichtern hat nicht seinen Wein verfälscht? Manch giftiger Mischmasch birgt sich in euren Kellern.

Wollt ihr den Regenbogen sehen und die Brücke des Übermenschen? Eben jetzt ist es Zeit.

Noch rauscht die Wetterwolke, aber schon scheint die Sonne wieder.

## n=8207 id='VII.10[22]' kgw='VII-1.386' ksa='10.372'

*Prophezeiung.*

Einst werde ich meinen Sommer haben: und es wird ein Sommer sein, wie in hohen Bergen.

Ein Sommer, nahe dem Schnee, nahe dem Adler, nahe dem Tode.

## n=8208 id='VII.10[23]' kgw='VII-1.386' ksa='10.372'

Das ist dein Unverzeihlichstes: du hast die Macht und willst nicht herrschen.

Siehst du denn nicht, wessen sie alle am meisten bedürfen. Das ist der, welcher befehlen kann.

Wille — — —

## n=8209 id='VII.10[24]' kgw='VII-1.386' ksa='10.372'

Ihr seid hungrigen Geistes: so nehmt mir diese Wahrheit flugs zum Imbiß: das Unvergängliche — das ist nur ein Gleichniß.

## n=8210 id='VII.10[25]' kgw='VII-1.386' ksa='10.372'

der Übermensch völlig über die bisherige Tugend hinaus, *hart* aus Mitleid, — der Schaffende, der ohne *Schonung* seinen Marmor *schlägt*.

**Zur letzten Rede Zarathustra’s.**

## n=8211 id='VII.10[26]' kgw='VII-1.386' ksa='10.372'

Das große Spiel zu spielen — die Existenz der Menschheit dransetzen, um vielleicht Etwas Höheres zu erreichen als die Erhaltung der Gattung.

**Zur letzten Rede**

## n=8212 id='VII.10[27]' kgw='VII-1.387' ksa='10.373'

ich erreiche euch *spät* — wie die griechischen Künstler jetzt erst

.

Aeschylus

## n=8213 id='VII.10[28]' kgw='VII-1.387' ksa='10.373'

Gespräch mit dem *Feuer-Hund*

Hohn über sein Pathos

gegen die Revolution

## n=8214 id='VII.10[29]' kgw='VII-1.387' ksa='10.373'

Hohn über Revolutionen und Vesuve. Etwas von der Oberfläche

## n=8215 id='VII.10[30]' kgw='VII-1.387' ksa='10.373'

Euch treibt noch kein starker Wind und Wille

Zu steif seid ihr mir noch und zu gerade im Rücken

Ach, daß ihr erst gebläht und rund wie ein Segel über die See gienget, zitternd im Ungestüm eures Willens!

Dann sollt ihr mir schön heißen und recht gerüstet!

## n=8216 id='VII.10[31]' kgw='VII-1.387' ksa='10.373'

Nun ist die Zeit erhitzt, Brand ist ihre Luft — nun gehen alle *nackend*, Gute und Böse! ein Fest des Erkennenden ist diese Welt ohne Kleider.

Staaten zerbersten

Erdbeben

alles wird sichtbar

Taine

Was macht die Erde *beben*: die stillen Worte der Heiligen

*Sturm-Bosheit.*

*Jauchzen*, daß alles sichtbar wird und birst.

Es wird mir so wohl!

Ende aller Sitten und Heimlichkeiten.

Götterdämmer —

Es giebt nichts Ewiges!

## n=8217 id='VII.10[32]' kgw='VII-1.388' ksa='10.374'

Kalt strömt tiefe Erkenntniß, eiskalt sind ihre tiefsten Brunnen: so ist es Labsal heißen Händen und Handelnden.

## n=8218 id='VII.10[33]' kgw='VII-1.388' ksa='10.374'

Ich liebe das Brausen des schlechten Rufes, wie das Schiff die von ihm aufgeregte Welle. Ich gehe leichter, wenn um mein Kiel der Weg — — —

## n=8219 id='VII.10[34]' kgw='VII-1.388' ksa='10.374'

Aber wie ich von euch aufwachte und zu mir kam, also sollt auch ihr *von euch aufwachen* — und zu *mir* kommen!

Erlöser? Binder und Bändiger nenne ich euch!

mit bescheidener Hand dem Quell zu nahen

## n=8220 id='VII.10[35]' kgw='VII-1.388' ksa='10.374'

Wahrlich, ich sage euch: wo immer

Gräber sind, da waren auch immer Auferstehungen!

Rede dein Wort und zerbrich an ihm. Was liegt an dir!

## n=8221 id='VII.10[36]' kgw='VII-1.388' ksa='10.374'

Allem

Reinlichen bin ich hold:

euch, den Mittlern und Mischern, euch Halb- und Halben sage ich das: ihr seid nicht reinlich

wie könnt’ ich euch Versöhnern hold sein!

## n=8222 id='VII.10[37]' kgw='VII-1.388' ksa='10.374'

Noch gab es keine Übermenschen. Nackt sah ich Beide, den größten und den kleinsten Menschen: und Beide fand ich noch — allzumenschlich!

## n=8223 id='VII.10[38]' kgw='VII-1.389' ksa='10.375'

Ihr spielt, und ihr wollt, daß man eurem Spiele zuschaut — euch Alle heiße ich Schauspieler.

Ob ihr euch Dichter oder Tänzer oder Diener des öffentlichen Nutzens und des Volkes Stimme nennt —

Ob ihr lehrt oder malt oder tönt oder „Schwarz auf Weiß“ spielt: — einen Namen wollt ihr euch machen.

Mutter Eitelkeit

Der Gegensatz solcher, die ihren Namen auswischen und ihren Kopf verstecken möchten — daß ihre *Aufgabe* sie nicht sehe und an ihnen vorüberlaufe.

## n=8224 id='VII.10[39]' kgw='VII-1.389' ksa='10.375'

und nur wenn ich *mir* zur Last bin, fallt ihr mir schwer.

## n=8225 id='VII.10[40]' kgw='VII-1.389' ksa='10.375'

1

Gelächter über sittliche Weltordnung. „bezahlt“

2

Tanzlied

3

Traum.

4

Feuerhund

5

Mittler.

6

Preis der kühlen Vernunft

7

Büßer des Geistes.

8

Viele Gesellschaften (an die Eroberer = Gründer)

9

Dichter Genies Schauspieler

10

Gelehrte

11

unter Stücken wandeln!

12

Philosophen

13

Gleichheits-Socialisten

14

Freisprecher

15

Pessimisten

## n=8226 id='VII.10[41]' kgw='VII-1.390' ksa='10.376'

Von

den

Krämern

den

Neugierigen

Genügsamen (Mystikern)

von

der

*Eitelkeit der Reinlichen*

Von

den

*Götzen-Bildnern*.

Von

den

*Schwarzkünstlern*

*Freisprechern.*

*Versöhnern. Mittlern*

*Es gab noch keine Übermenschen.*

## n=8227 id='VII.10[42]' kgw='VII-1.390' ksa='10.376'

*Lust*

des Windes Mistral

der Pflugschaar

der Höhe

des Lebens

des Jahreszeitenwechsels (Ring) Organisch

des Stroms

der Morgenröthe

des reinen Himmels

Elektrizität.

Lust als Mutter der Schmerzen.

## n=8228 id='VII.10[43]' kgw='VII-1.390' ksa='10.376'

Hauptlehre: die Natur ist *wie der Mensch*: *irrt* usw.

*Vermenschlichung* der Natur.

## n=8229 id='VII.10[44]' kgw='VII-1.390' ksa='10.376'

Also, schließe ich, ist der Glaube an die Zeit, gut für die Gesundheit. (Pessimisten zuletzt)

Drei Einsamkeiten giebt es: die des Schaffenden, des Wartenden und die der Scham.

Ich weiß das Wort und Zeichen des Übermenschen: aber ich zeige es nicht, ich zeige es mir selber nicht.

Was thatet *ihr*? („Fest des Lebens“) — — „So ist es aus dem Geiste Zarathustra’s“

Die Lehre zuerst vom **Gesindel** gut *geheißen*, zuletzt von den höchsten Menschen.

Wir wollen wie Zarathustra leben, in Scham vor einer großen Wahrheit.

## n=8230 id='VII.10[45]' kgw='VII-1.391' ksa='10.377'

I

Act. 

Die Versuchungen. Er hält sich nicht für reif. (Ausgewähltes Volk)

*Einsamkeit aus Scham vor sich*

II

Act.

Zarathustra incognito dem „großen Mittage“ beiwohnend

Wird erkannt

III.

Act.

Katastrophe: *alle* fallen ab nach *seiner* Rede.

Er stirbt vor Schmerz.

IV

Act.

Leichenfeier

„Wir tödteten ihn“

**überredet die Gründe**

## n=8231 id='VII.10[46]' kgw='VII-1.391' ksa='10.377'

Zu 1). Er weigert sich. Endlich durch die Kinderchöre in Thränen.

Ein *Narr*!

2 Könige führen den Esel.

Zu 2) Als der Zug nicht weiß, wohin sich wenden, kommen die Gesandten aus der Peststadt. Entscheidung. Wie im *Wald*. Feuer auf dem Markte symbolische Reinigung.

Vernichtung der *Großstadt* das Ende

ich will die *Frommen* verführen.

## n=8232 id='VII.10[47]' kgw='VII-1.392' ksa='10.378'

Zarathustra auf den Ruinen einer Kirche sitzend Act 4

*der Mildeste muß der Härteste werden — und daran zu Grunde gehen.*

Mild gegen den Menschen, hart um des Übermenschen willen

**Collision.**

anscheinende *Schwäche*.

er prophezeit ihnen: die Lehre der Wiederkehr ist das *Zeichen*.

Er **vergißt sich** und lehrt **aus dem** *Übermenschen* **heraus** die Wiederkehr: der Übermensch *hält* *sie aus* und *züchtigt damit*.

Bei der Rückkehr aus der Vision stirbt er daran
