# [17 = M III 7. Exzerpte aus Emersons „Essays“. Anfang 1882]

## n=6484 id='V.17[1]' kgw='V-2.564' ksa='9.666'

In jeder Handlung ist die abgekürzte Geschichte alles Werdens. ego.

## n=6485 id='V.17[2]' kgw='V-2.564' ksa='9.666'

Ich höre wohl die Lobpreisungen der Welt, aber sie sind nicht für mich: ich höre in ihnen nur das meinem Ohre viel lieblicher tönende Lob des Charakters, dem ich nachstrebe, und das ich in jedem Wort, in jedem Faktum vernehme — im dahineilenden Flusse und im wogenden Korne.

## n=6486 id='V.17[3]' kgw='V-2.564' ksa='9.666'

Das, was ich heute thue, hat eine so tiefe Bedeutung als irgend etwas Vergangenes.

## n=6487 id='V.17[4]' kgw='V-2.564' ksa='9.666'

Ich will die ganze Geschichte in eigner Person durchleben und alle Macht und Gewalt mir zu eigen machen, mich weder vor Königen noch irgend einer Größe beugen.

## n=6488 id='V.17[5]' kgw='V-2.564' ksa='9.666'

Der schaffende Instinkt der Seele zeigt sich in dem Nutzen, den wir aus der Geschichte zu ziehn wissen: es giebt *nur* Biographie. Jeder Mensch muß *seine* ganze Aufgabe erkennen. — Dieses planlose rohe widersinnige Dort und Damals soll verschwinden und an seine Stelle das Jetzt und Hier treten.

## n=6489 id='V.17[6]' kgw='V-2.564' ksa='9.666'

Aus den Resten unserer Thierheit sich seinen kostbarsten Schmuck machen: wie der Isis nichts als die mondförmigen Hörner von ihrer Verwandlung geblieben sind.

## n=6490 id='V.17[7]' kgw='V-2.565' ksa='9.667'

Wer kann einen Baum zeichnen, ohne Baum zu werden!

## n=6491 id='V.17[8]' kgw='V-2.565' ksa='9.667'

Der Künstler hat die Macht, die in anderen Seelen schlummernde *Thatkraft* zu erwecken.

## n=6492 id='V.17[9]' kgw='V-2.565' ksa='9.667'

Das wahre Gedicht ist des Dichters Seele: da liegt der genügende Beweisgrund für die letzte Verzierung selbst. St. Peter ist eine lahme Copie.

## n=6493 id='V.17[10]' kgw='V-2.565' ksa='9.667'

Die Genien im Walde warten, bis der Wanderer vorüber ist.

## n=6494 id='V.17[11]' kgw='V-2.565' ksa='9.667'

Wenn das Auge durch die Natur schon an ungeheure Dimensionen gewöhnt ist, kann die Kunst keinen kleineren Maßstab anlegen, ohne sich selber zu degradiren. *(Höhlen* *—)*

## n=6495 id='V.17[12]' kgw='V-2.565' ksa='9.667'

Bei einem durch einen Fichtenwald gehauenen Weg der Dome gedenken: der Wald hat einen *überwältigenden* Einfluß auf den Erbauer geübt.

## n=6496 id='V.17[13]' kgw='V-2.565' ksa='9.667'

Das geistige Nomadenthum ist die Gabe der Objektivität oder die Gabe überall Augenweide zu finden. Jeder Mensch, jedes Ding ist mein Fund, mein Eigenthum: die Liebe, die ihn für Alles beseelt, *glättet* seine Stirn.

## n=6497 id='V.17[14]' kgw='V-2.565' ksa='9.667'

Es muß meinem Auge unmöglich sein, mit schielenden Blicken hin und dahin zu sehen: sondern immer muß ich den ganzen Kopf mit drehen — so ist es vornehm.

## n=6498 id='V.17[15]' kgw='V-2.566' ksa='9.668'

Weder der Dichter noch der Held können auf das Wort oder die Gebärde eines *Kindes* von oben herab sehen. Ein kindliches Wesen neben angeborener Energie. Ein Wesen, das so wenig seine Drangsaale achtet, ganz versunken, ein hoher Almosen-Empfänger, im Namen Gottes bittend.

## n=6499 id='V.17[16]' kgw='V-2.566' ksa='9.668'

Zur Verehrung verpflichtet sein ist ihm drückend, er möchte dem Schöpfer das Licht stehlen und getrennt von ihm leben.

## n=6500 id='V.17[17]' kgw='V-2.566' ksa='9.668'

Wenn ein Gott zu den Menschen kommt, so kennen sie ihn nicht.

## n=6501 id='V.17[18]' kgw='V-2.566' ksa='9.668'

Es ist *viel*, zu antworten, wenn ein solches Räthsel aufgegeben wird: und es ist viel, zu *glauben*, solch ein Räthsel gelöst zu haben. Schon bei dem *Muthe* der Antwort auf das Räthsel des Lebens stürzt sich die Sphinx hinab (ego).

## n=6502 id='V.17[19]' kgw='V-2.566' ksa='9.668'

Er soll ein Tempel des Ruhms sein, er soll einhergehen, in einem Gewande, das ganz und gar mit Malereien wunderbarer Begebenheiten und Erfahrungen bedeckt.

## n=6503 id='V.17[20]' kgw='V-2.566' ksa='9.668'

Deinem eignen Gedanken Glauben schenken — glauben, daß was für dich in deinem innersten Herzen wahr ist, auch für alle Menschen wahr sei: das ist Genie.

## n=6504 id='V.17[21]' kgw='V-2.566' ksa='9.668'

In jedem Werke des Genies erkennen wir unsere eignen verstoßenen Gedanken wieder: sie kommen zurück zu uns mit einer gewissen entfremdenden Majestät.

## n=6505 id='V.17[22]' kgw='V-2.567' ksa='9.669'

Es giebt eine Zeit in der Entwicklung jedes Menschen, wo er zur Überzeugung gelangt, daß Neid nur Unwissenheit, Nachahmung Meuchelmord ist: daß obgleich das weite All voll des Guten ist, ihm auch kein Samenkörnchen zukommen kann, als durch seine Mühe, die er auf das Stück Land verwendet.

## n=6506 id='V.17[23]' kgw='V-2.567' ksa='9.669'

Wir drücken uns meist nur halb aus und schämen uns des göttlichen Gedankens, der durch uns repräsentirt wird. — Man muß sein ganzes Herz der Arbeit hingegeben haben: im bloßen Versuch verläßt uns unser Genie; keine Muse, keine Hoffnung steht uns bei.

## n=6507 id='V.17[24]' kgw='V-2.567' ksa='9.669'

Den uneinigen, mißtrauischen Geist, die hohe Kunstfertigkeit, auszurechnen, was der Festigkeit und den Mitteln zu unserem Vorhaben entgegen stehen könnte: den haben die Kinder nicht; sieht man in ein Kinderangesicht, so wird man verlegen. Sie kehren sich an nichts, alles richtet sich nach ihnen; ihnen machen die Folgen oder die Interessen Anderer niemals Kummer: sie geben ein eigenmächtiges unverfälschtes Verdikt. Sie suchen nicht dir zu gefallen: *du* mußt ihnen den Hof machen.

## n=6508 id='V.17[25]' kgw='V-2.567' ksa='9.669'

Immer wieder von Neuem aus demselben unbestechlichen, unerschrockenen Standpunkte der Unschuld aus seine Wahrnehmungen machen — das ist furchterregend: die Macht solcher unsterblichen Jugend wird gefühlt.

## n=6509 id='V.17[26]' kgw='V-2.567' ksa='9.669'

Kein Gesetz kann mir geheiligt sein als das meiner Natur. Einzig recht ist das, was mir naturgemäß ist, und allein unrecht, was gegen meine Natur ist.

## n=6510 id='V.17[27]' kgw='V-2.568' ksa='9.670'

Daß ich allein an das denke, was mir als mein Rechtes erscheint, aber nicht an das, was die Leute dazu denken — bezeichnet den Unterschied zwischen Erhabenheit und Niedrigkeit. Dies ist um so härter, weil du solche, die deine Pflicht besser zu kennen glauben als du selbst, überall finden wirst.

Groß ist der, der mitten im Gewühl der Welt mit vollkommener Klarheit die Freiheit, die uns die Einsamkeit gewährt, festhält.

## n=6511 id='V.17[28]' kgw='V-2.568' ksa='9.670'

Wenn die Armen und die Unwissenden mit erregt werden, wenn die unverständige thierische Masse knurrt und das Gesicht verzerrt — da bedarf es großer Seele, um dies auf göttliche Weise und als Kleinigkeit bei Seite zu schieben. NB.

## n=6512 id='V.17[29]' kgw='V-2.568' ksa='9.670'

Der Mensch kann seiner Natur nicht Gewalt anthun: der Charakter, vorwärts, rückwärts, kreuzweise gelesen, sagt mir dasselbe. Was sind die höchsten Gebirge gemessen an der gesammten Erdkugel!

## n=6513 id='V.17[30]' kgw='V-2.568' ksa='9.670'

Charakterstärke tritt von selber ein: die vergangenen Tage voll Tugend übertragen ihr geistiges Wohlsein auf dich. Durch das Bewußtsein einer großen Reihe von Siegen kommt das majestätische Wesen des Helden.

## n=6514 id='V.17[31]' kgw='V-2.568' ksa='9.670'

*Ehre* ist deswegen etwas so Achtungswerthes, weil es nichts von heute ist: es ist immer eine alte Tugend.

## n=6515 id='V.17[32]' kgw='V-2.568' ksa='9.670'

Der rechte Mann ist der Mittelpunkt der Dinge: er nimmt von der ganzen Schöpfung Besitz, er erinnert an keinen Anderen, alle Umstände werden von ihm in Schatten gestellt, er bedarf unendlichen Raum, Zahlen und Zeit, um seine Gedanken auszuführen: — die Nachwelt folgt wie eine Prozession seinen Schritten.

## n=6516 id='V.17[33]' kgw='V-2.569' ksa='9.671'

Die Handlungen der Könige haben die Welt unterrichtet: sie handeln aus einem weiten Gesichtspunkt: sie lehren durch kolossale Symbolik, welche Achtung ein Mensch dem Menschen schuldet: Es gab immer freudige Anhänglichkeit an den, der sich nach selbstgeschaffenen Gesetzen bewegte, sich seine Werthtafel von Menschen und Dingen machte und die vorhandene umstieß und das *Gesetz in seiner Person darstellte*.

## n=6517 id='V.17[34]' kgw='V-2.569' ksa='9.671'

Die Geschichte ist eine Ungereimtheit und Injurie, wenn sie mehr sein will als eine erheiternde Erzählung und Parabel meines Seins und Werdens. — Mit rückgewandtem Auge bejammert er die Vergangenheit oder steht auf den Spitzen der Zehen, etwas von der Zukunft zu erspähen. Aber er sollte mit der Natur in der Gegenwart leben, *erhaben über die Zeit*.

## n=6518 id='V.17[35]' kgw='V-2.569' ksa='9.671'

Tugend ist innere Stärke: ein Mensch, der zur *schöpferischen* Urkraft durchdringt, überwältigt nach dem Gesetz der Natur alle Städte Völker Könige, die Reichen und die Dichter.

## n=6519 id='V.17[36]' kgw='V-2.569' ksa='9.671'

Was wir lieben, das ist unser: aber durch das Verlangen darnach berauben wir uns desselben.

## n=6520 id='V.17[37]' kgw='V-2.570' ksa='9.672'

Die Macht, die die Menschen besitzen, mir Verdruß zu machen gebe ich ihnen selber. Laß dich nicht so tief hinab, behaupte deine Würde; laß dich nicht einen Augenblick auf ihre Zustände auf ihr Geschrei ein: laß das Licht deines inwendigen Gesetzes in die Verwirrung dringen.

## n=6521 id='V.17[38]' kgw='V-2.570' ksa='9.672'

Es verlangt ein gottähnliches Wesen von dem, der sich von den gewöhnlichen Motiven der Humanität los gemacht hat. Hochherzigkeit Willenstreue und ein klarer Verstand: das müssen seine Eigenschaften sein, wenn er sich selber Lehre Gesellschaft und Gesetz sein will: so daß ein *einfacher Vorsatz bei ihm ebenso viel ist wie bei Anderen die eiserne Nothwendigkeit.* p. 57.

## n=6522 id='V.17[39]' kgw='V-2.570' ksa='9.672'

Unser Haushalt ist bettelarm; unsre Kunst, unsre Beschäftigungen, unsre Heirathen — wir haben sie nicht gewählt, sondern die Gesellschaft hat für uns gewählt. Den *stürmischen Kampf mit dem Schicksal*, wo unsre innere Kraft geboren wird, den scheuen wir.
