# [34 = N III 1. Herbst 1878]

## n=3732 id='IV.34[1]' kgw='IV-3.425' ksa='8.567'

Es giebt gewiß viel feinere Köpfe, stärkere und edlere Herzen als ich habe: aber sie frommen mir nur soweit als ich ihnen gleich komme und wir uns helfen können. Was dann übrig bleibt, könnte, für mich, von mir aus gesehen, fehlen: die Welt bliebe immer noch ganz als meine Welt.

## n=3733 id='IV.34[2]' kgw='IV-3.425' ksa='8.567'

Auch der Enthusiasmus schwere Frage.

## n=3734 id='IV.34[3]' kgw='IV-3.425' ksa='8.567'

Krankheit der geistigen Constitution merkt man nicht — um so mehr aber die — — —

## n=3735 id='IV.34[4]' kgw='IV-3.425' ksa='8.567'

Stammelnde Dichter, Redner denen der Athem versagt und die Stimme bricht, Musiker ohne rhythmische Seele, die Weisen mit einem Wermuthgeschmack von Narrheit — diese Unvollkommenheiten der Natur gleichsam Folterer, welche die verstocktesten Menschen zur Antwort bringen: ja wir brauchen die Kunst.

## n=3736 id='IV.34[5]' kgw='IV-3.425' ksa='8.567'

Wir thun was wir können.

## n=3737 id='IV.34[6]' kgw='IV-3.425' ksa='8.567'

Aus Ignoranz greift der Anfänger wie die Kunst in ihren Anfängen nach den höchsten Zielen — irreführend.

## n=3738 id='IV.34[7]' kgw='IV-3.425' ksa='8.567'

Die Einfachheit ist eine kurze Ebene in den Höhen der Kunst — weder am Anfang noch am Ende.

## n=3739 id='IV.34[8]' kgw='IV-3.426' ksa='8.568'

Man kann wenig sogleich haben, aber man kann alles haben, wenn man nur Zeit hat. Zeit ist das Capital, welches alle Tugenden und Talente in der Welt zu Zinsen trägt.

## n=3740 id='IV.34[9]' kgw='IV-3.426' ksa='8.568'

Es giebt eine schleichende kaum eingestehbare Unzüchtigkeit, welche am gründlichsten erschöpft, z.B. in Kunst, beim Nachdenken, beim Fragen.

## n=3741 id='IV.34[10]' kgw='IV-3.426' ksa='8.568'

Homer kein Held der Schlacht, Sophokles kein duldender und verfolgter Einsiedler, die Sänger der Treue und Hingebung sind unbarmherzige Selbstlinge, die kalten Moralisten wie Helvetius sind herzensgute Menschenfreunde ohne Klugheit — das Talent will den Charakter suppliren; es ist ein gläsernes Auge für den der es trägt, nicht aber für die welche es sehen.

## n=3742 id='IV.34[11]' kgw='IV-3.426' ksa='8.568'

Beginnende Herrschaft der Schriftsteller.

## n=3743 id='IV.34[12]' kgw='IV-3.426' ksa='8.568'

Buch anonym, Zeitung unterschrieben.

## n=3744 id='IV.34[13]' kgw='IV-3.426' ksa='8.568'

Dichter als Apologeten Enthusiasten oder Verhehler ohne Charakter machen Diebe aus Freunden. Schluß von Werk auf Gesinnung unzulässig.

## n=3745 id='IV.34[14]' kgw='IV-3.426' ksa='8.568'

Wenn einer auch alle Wolfs- Fuchs- und Löwengänge der Erkenntnißtheorie durchgemacht hat — der erste beste Neuling, der in diesen Gängen sich herumdreht, ist impertinent, wenn wir die Sonne untergehen lassen und die Erde stille stehen.

## n=3746 id='IV.34[15]' kgw='IV-3.427' ksa='8.569'

An der Art wie das Genie bewundert, erkennt man leicht, ob es einem wilden Baume ungebändigter Selbstsucht aufgepropft ist — in diesem Falle bewundert es an den Großen früherer Zeiten sehr prunkvoll die eigenen Glanzseiten vereinzelt, es dreht nur jene Seiten an’s Licht, es wirft einen Schatten auf die anderen — oder aber: ob es einem veredelten Baume als ebenbürtig erwuchs: dann liebt es das, was mehr und anders ist als bei ihm: wie Goethe.

## n=3747 id='IV.34[16]' kgw='IV-3.427' ksa='8.569'

Wie vergänglich Philosophien sind, erkennt man an ihrer vergänglich-machenden Kraft. Schiller, seiner Zeit frisch und lebenskräftig — jetzt schon historisch zu empfinden: die Glasur des deutschen Idealismus. So alle Dichtung mit den Tüpfeln des verstand- und weltflüchtigen deutschen Pessimismus, heute.

## n=3748 id='IV.34[17]' kgw='IV-3.427' ksa='8.569'

Wer jetzt in Wissenschaft und Kunst absolute Metaphysik oder selbst skeptische Metaphysik vertritt, geht über den Berg und fördert Rom.

## n=3749 id='IV.34[18]' kgw='IV-3.427' ksa='8.569'

Jener Abschied, wo man endlich sich trennt, weil die Empfindung und das Urtheil nicht mehr zusammen gehen wollen, bringt uns einer Person am nächsten und wir schlagen gewaltsam gegen die Mauer, welche die Natur zwischen ihr und uns errichtet hat.

## n=3750 id='IV.34[19]' kgw='IV-3.427' ksa='8.569'

Der Künstler wähnt, er habe durch seine großen Geschenke sich die Seele gekauft: aber er hat sie nur umfänglicher gemacht um noch größere Geschenke von anderen Seiten her aufzunehmen und den angebotenen Kaufpreis als viel zu gering zu achten.

## n=3751 id='IV.34[20]' kgw='IV-3.428' ksa='8.570'

*Nie* mit jemandem umgehen, der nicht zu hören versteht, sondern sich und seine Einfälle vorführt, indem er so das Gespräch zu führen meint. Es ist das Merkzeichen eines großen Egoisten, sei er noch so begabt.

Auch der welcher sich zur Aufmerksamkeit zwingt, ist ebenso egoist nur höflicher.

## n=3752 id='IV.34[21]' kgw='IV-3.428' ksa='8.570'

Der Dichter läßt seinen Geist für sein Herz gelten, der Denker trägt unvermerkt sein Herz in seinen Geist; ersterer als Schauspieler.

## n=3753 id='IV.34[22]' kgw='IV-3.428' ksa='8.570'

Sommerluft der Seele — schauerliches Glück — Februar.
