# [19 = P I 20b. Sommer 1872 — Anfang 1873]

## n=981 id='III.19[1]' kgw='III-4.5' ksa='7.417'

In einer rechten Höhe kommt alles zusammen und über eins — die Gedanken des Philosophen, die Werke des Künstlers und die guten Thaten.

Es ist zu zeigen, wie das ganze Leben eines Volkes unrein und verworren das Bild widerspiegelt, das seine höchsten Genien bieten: diese sind nicht das Produkt der Masse, aber die Masse zeigt ihre Reperkussion.

Oder welches ist das Verhältniß?

Es giebt eine unsichtbare Brücke von Genius zu Genius — das ist die wahrhaft reale „Geschichte“ eines Volkes, alles andere ist schattenhafte unzählige Variation in schlechterem Stoffe, Kopien ungeübter Hände.

Auch die ethischen Kräfte einer Nation zeigen sich in ihren Genien.

## n=982 id='III.19[2]' kgw='III-4.5' ksa='7.417'

Charakteristik der nachsokratischen Moralen — alle eudämonisch und individual.

## n=983 id='III.19[3]' kgw='III-4.5' ksa='7.417'

Die Welt zu umschreiben, in der der Philosoph und der Künstler zu Hause sind.

## n=984 id='III.19[4]' kgw='III-4.6' ksa='7.418'

Vorrede an Schopenhauer — Eingang zur Unterwelt — ich habe dir manches schwarze Schaf geopfert — worüber sich die andren Schafe beschweren.

## n=985 id='III.19[5]' kgw='III-4.6' ksa='7.418'

In der herrlichen Kunstwelt — wie philosophirten sie! Wenn eine Vollendung des Lebens erreicht wird, hört dann das Philosophiren auf? Nein: jetzt beginnt erst das wahre Philosophiren. Ihr Urtheil *über das Dasein besagt mehr*, weil es die relative Vollendung und alle Kunstschleier und Illusionen vor sich hat.

## n=986 id='III.19[6]' kgw='III-4.6' ksa='7.418'

Die Alten waren sehr viel tugendhafter als wir, weil sie so viel weniger Mode hatten.

Die tugendhafte Energie ihrer Künstler!

## n=987 id='III.19[7]' kgw='III-4.6' ksa='7.418'

Gegensatz zur Presse — die *öffentlich meinende* — wir die *öffentlich belehrenden*.

Wir haben die *unsterblichen Sorgen des Volks* — wir müssen frei sein von den momentanen, zeitlichen.

Bild der Aufgabe der neueren philosophischen Generation.

Die Forderung, sich selbst zu überwinden, d.h. das saeculum

, den Zeitgeist.

## n=988 id='III.19[8]' kgw='III-4.6' ksa='7.418'

Charakteristik Schopenhauers: das Einsame, in der höchsten Gesellschaft.

## n=989 id='III.19[9]' kgw='III-4.6' ksa='7.418'

Jene griechischen Philosophen *überwanden den Zeitgeist*, um den Geist des Hellenischen nachempfinden zu können: sie drücken das Bedürfniß nach der Lösung ewiger Fragen aus.

## n=990 id='III.19[10]' kgw='III-4.7' ksa='7.419'

In der Welt der Kunst und der Philosophie baut der Mensch an einer „Unsterblichkeit des Intellekts“.

Der Wille allein ist unsterblich — damit zu vergleichen, wie elend es mit jener Unsterblichkeit des Intellekts, durch die Bildung, aussieht, die Menschenhirne voraussetzt:

man sieht, in welcher Linie dies für die Natur kommt.

— Wie kann aber das Genie zugleich das höchste Ziel der Natur sein!

Das *Weiterleben durch Historie* und das Weiterleben durch *Zeugung*.

Hier Plato’s Erzeugen im Schönen — also zur Geburt des Genius ist Überwindung der Historie nöthig, sie ist in die Schönheit zu tauchen und zu aeternisiren.

Gegen die *ikonische Geschichtsschreibung*! Sie hat ein barbarisirendes Element in sich.

Sie hat nur von dem Großen und Einzigen zu reden, von dem Vorbild.

Damit ist die Aufgabe der neuen philosophischen Generation erfaßt.

Alle die großen Griechen aus der Zeit der Tragödie haben nichts vom Historiker an sich: — — —

## n=991 id='III.19[11]' kgw='III-4.7' ksa='7.419'

Der Erkenntnißtrieb *ohne Auswahl* steht gleich dem wahllosen Geschlechtstrieb — Zeichen *der Gemeinheit*!

## n=992 id='III.19[12]' kgw='III-4.7' ksa='7.419'

Die Aufgabe des Philosophen, alle die verzeitlichenden Elemente mit Bewußtsein zu bekämpfen — und darin

die unbewußte Aufgabe der Kunst zu unterstützen.

In beiden erreicht ein Volk die Einheit aller seiner Eigenschaften und ihre höchste Schönheit.

Die jetzige Aufgabe den Wissenschaften gegenüber.

## n=993 id='III.19[13]' kgw='III-4.8' ksa='7.420'

Der Philosoph des tragischen Zeitalters.

Der Philosoph steht nicht so ganz abseits, wie eine Ausnahme, vom Volk: der Wille will auch mit ihm etwas. Die Absicht ist die gleiche, wie bei der Kunst — seine eigne Verklärung und Erlösung. Der Wille *strebt nach Reinheit und Veredelung*: von einer Stufe zur Andern.

*Die Daseinsform als Bildung und Kultur* — der Wille auf den Köpfen der Menschen.

## n=994 id='III.19[14]' kgw='III-4.8' ksa='7.420'

*Der beschränkte Erkenntnißtrieb.*

Die sieben Weisen — die episch-apollinische Stufe der Philosophie.

## n=995 id='III.19[15]' kgw='III-4.8' ksa='7.420'

Die Triebe, welche die Griechen von andern Völkern unterscheiden, kommen in ihrer Philosophie zum Ausdruck.

Das aber sind gerade ihre *klassischen* Triebe.

Wichtig ihre Art mit der Historie umzugehen.

Die allmählige

Entartung des Historikerbegriffs im Alterthum — die Auflösung in die neugierige Allwisserei.

## n=996 id='III.19[16]' kgw='III-4.8' ksa='7.420'

Aufgabe: Die *Teleologie* des philosophischen Genius zu erkennen. Ist er wirklich nur ein zufällig erscheinender Wanderer? Jedenfalls hat er, wenn es ein rechter ist, nichts mit der zufälligen politischen Lage eines Volks zu thun, sondern seinem Volk gegenüber ist er *zeitlos*. Aber deshalb nicht mit diesem Volke zufällig verbunden — das Spezifische des Volkes kommt hier als Individuum zu Tage und zwar der Volkstrieb als *Welttrieb* erklärt, zur Welträthsellösung benutzt. Der Natur gelingt es einmal, ihre Triebe durch *Separation* rein anzuschauen. Der Philosoph ist ein Mittel, im rastlosen Strome zur Ruhe zu kommen, mit Verachtung der unendlichen Vielheit sich der bleibenden Typen bewußt zu werden.

## n=997 id='III.19[17]' kgw='III-4.9' ksa='7.421'

Der Philosoph ist ein Sich-offenbaren der Werkstätte der Natur — Philosoph und Künstler reden von den Handwerksgeheimnissen der Natur.

Über dem Getümmel der Zeitgeschichte lebt die Sphäre des Philosophen und des Künstlers, abseits der Noth.

Der Philosoph als *Hemmschuh im Rade der Zeit*.

Es sind die Zeiten großer Gefahr, in denen die Philosophen erscheinen — dann wenn das Rad immer schneller rollt — sie und die Kunst treten an Stelle des verschwindenden Mythus. Sie werden aber weit vorausgeworfen, weil die Aufmerksamkeit der Zeitgenossen erst langsam ihnen sich zuwendet.

Ein Volk, das sich seiner Gefahren bewußt wird, erzeugt den Genius.

## n=998 id='III.19[18]' kgw='III-4.9' ksa='7.421'

Freiheit vom Mythus. Thales. **Ein** *Element als Proteus*!

Das Tragische des Daseins. Anaximander.

Das künstlerische Spiel des Kosmos. Heraclit.

Die ewige Logik. Parmenides. Der Wortkampf.

Das Erbarmen mit allem Lebenden. Empedocles. Der Sklave.

Maaß und Zahl. Pythagoras. Democrit.

(Der Wettkampf. Heraclit.)

(Liebe und Bildung. Socrates.)

Der νοῦς kleinste Annahme. Anaxagoras.

## n=999 id='III.19[19]' kgw='III-4.10' ksa='7.422'

Wir dulden nicht jeden, daß er uns etwas vorphilosophirt, z.B. nicht David Strauss, dem nicht zu helfen ist, wenn er aus seiner spezifisch historisch-kritischen Luft heraustritt.

## n=1000 id='III.19[20]' kgw='III-4.10' ksa='7.422'

Nach Sokrates ist das allgemeine Wohl nicht mehr zu retten, darum die individualisirende Ethik, die die *Einzelnen* retten will.

## n=1001 id='III.19[21]' kgw='III-4.10' ksa='7.422'

Der maßlose

unwählerische Erkenntnißtrieb, mit historischem Hintergrunde, ist ein Zeichen, daß das Leben alt geworden ist: die Gefahr ist groß, daß die Individuen *schlecht* werden, deshalb werden ihre Interessen gewaltsam an Erkenntnißobjekte gefesselt, gleichviel welche. Die allgemeinen Triebe sind so matt geworden und halten das Individuum nicht mehr im Zaume.

Der Germane hat alle seine Beschränktheiten durch die Wissenschaften verklärt, indem er sie übertrug: Treue Bescheidenheit Selbstbeschränkung Fleiß Reinlichkeit Ordnungsliebe, es sind Familientugenden: aber auch die Formlosigkeit, die ganze Unlebendigkeit des Lebens, die Kleinlichkeit — sein unbeschränkter Erkenntnißtrieb ist die Folge eines dürftigen Lebens: er würde, ohne ihn, kleinlich und boshaft und ist es oft, trotz ihm

.

Jetzt ist uns eine höhere Form des Lebens gegeben, ein Hintergrund der Kunst — jetzt ist auch die nächste Folge ein wählerischer Erkenntnißtrieb d.h. *Philosophie*.

Schreckliche Gefahr: daß das amerikanisch-politische

Getreibe und die haltlose Gelehrtenkultur sich verschmelzen.

## n=1002 id='III.19[22]' kgw='III-4.11' ksa='7.423'

Die *Schönheit* tritt bei dem wählerischen Erkenntnißtrieb wieder als Macht hervor.

Höchst merkwürdig, daß Schopenhauer *schön schreibt*! Sein Leben hat auch mehr Stil als das der Universitätslehrer — aber verkümmerte Umgebungen!

Jetzt weiß kein Mensch, wie ein gutes Buch aussieht, man muß es vormachen: sie verstehen die Composition nicht. Die Presse ruinirt dazu immer mehr das Gefühl.

*Das Erhabene festhalten zu können!*

## n=1003 id='III.19[23]' kgw='III-4.11' ksa='7.423'

Gegen die ikonische Geschichtsschreibung und gegen die Naturwissenschaften sind ungeheure *künstlerische* Kräfte nöthig.

Was soll der Philosoph? Inmitten der ameisenhaften Wimmelei das Problem des Daseins, überhaupt die ewigen Probleme zu betonen.

Der Philosoph soll *erkennen, was noth thut*, und der Künstler soll es *schaffen*. Der Philosoph soll am stärksten das allgemeine Leid nachempfinden: wie die alten griechischen Philosophen jeder eine Noth ausdrückt: dort, in die Lücke hinein stellt er sein System. Er baut seine Welt in diese Lücke hinein.

Es sind alle Mittel zu sammeln, durch die es möglich ist den Menschen zur Ruhe zu retten: bei absterbenden Religionen!

Den Unterschied in der Wirkung der Philosophie und der Wissenschaft klar zu machen: und ebenso den Unterschied in der Entstehung.

## n=1004 id='III.19[24]' kgw='III-4.12' ksa='7.424'

Es handelt sich nicht um eine Vernichtung der Wissenschaft, sondern um eine *Beherrschung*. Sie hängt nämlich in allen ihren Zielen und Methoden durch und durch ab von philosophischen Ansichten, *vergißt* *dies aber leicht. Die beherrschende Philosophie hat aber auch das Problem zu bedenken, bis zu welchem Grade die Wissenschaft wachsen darf: sie hat den* **Werth** *zu bestimmen!*

## n=1005 id='III.19[25]' kgw='III-4.12' ksa='7.424'

Nachweis der *barbarisirenden* Wirkungen der Wissenschaften. Sie verlieren sich leicht in den Dienst der „praktischen Interessen“.

## n=1006 id='III.19[26]' kgw='III-4.12' ksa='7.424'

Werth Schopenhauers, weil er *naive allgemeine* Wahrheiten in’s Gedächtniß ruft: er wagt es, sogenannte „Trivialitäten“ schön auszusprechen.

Wir haben keine edle Popularphilosophie, weil wir keinen edlen Begriff von peuple publicum haben. Unsere Popularphilosophie ist für den peuple, nicht für das Publikum.

## n=1007 id='III.19[27]' kgw='III-4.12' ksa='7.424'

Wenn wir noch je eine Kultur erringen sollen, so sind unerhörte Kunstkräfte nöthig, um den unbeschränkten Erkenntnißtrieb zu brechen, um eine Einheit wieder zu erzeugen. *Höchste Würde des Philosophen zeigt sich hier, wo er den unbeschränkten Erkenntnißtrieb concentrirt, zur Einheit bändigt.*

So sind die älteren griechischen Philosophen zu verstehen, sie bändigen den Erkenntnißtrieb. Wie kam es, daß nach Sokrates er allmählich aus der Hand fiel? Zunächst sehen wir selbst bei *Sokrates und Schule* dieselbe Tendenz: er soll eingeschränkt werden durch die *individuelle* Rücksicht auf *Glücklich-Leben*. Es ist eine letzte niedere Phase. Ehemals handelte es sich nicht um *Individuen*, sondern um die *Hellenen*.

## n=1008 id='III.19[28]' kgw='III-4.13' ksa='7.425'

Die großen alten Philosophen gehören in das *Allgemeinleben des Hellenischen*: *nach Sokrates* bilden sich *Sekten*. Allmählich verliert die Philosophie die Zügel der Wissenschaft aus den Händen.

Im Mittelalter übernimmt die Theologie die Zügel der Wissenschaft: jetzt gefährliche Emancipationszeit.

Die allgemeine Wohlfahrt will wieder eine *Bändigung* und dadurch zugleich Erhebung und Concentration.

Das *laisser aller unserer Wissenschaft*, wie bei gewissen *nationalökonomischen Dogmen*: man glaubt an einen unbedingt heilsamen Erfolg.

*Kant* hat im gewissen Sinne mit schädlich eingewirkt: denn der Glaube an die Metaphysik ist verloren gegangen. Auf sein „Ding an sich“ wird niemand rechnen können, als ob es ein bändigendes Princip sei.

Jetzt begreifen wir die merkwürdige Erscheinung *Schopenhauer’s*: er sammelt alle Elemente, die zur Beherrschung der Wissenschaft noch taugen. Er kommt auf die tiefsten Urprobleme der Ethik und der Kunst, er wirft die Frage vom Werthe des Daseins auf.

Wunderbare Einheit Wagner’s und Schopenhauer’s! Sie entstammen dem gleichen Triebe. Die tiefsten Eigenschaften des germanischen Geistes rüsten sich hier zum Kampfe: wie bei den Griechen. Wiederkehr der *Besonnenheit*.

## n=1009 id='III.19[29]' kgw='III-4.13' ksa='7.425'

Schilderung der ungeheuren Gefahr der Verweltlichung im 6ten und 5ten Jahrhundert: die Üppigkeit der Kolonien, der Reichthum, die Sinnlichkeit.

## n=1010 id='III.19[30]' kgw='III-4.14' ksa='7.426'

Das Problem: die *Kultur zu unserer Musik zu finden*!

## n=1011 id='III.19[31]' kgw='III-4.14' ksa='7.426'

Es ist die Methode zu bezeichnen, wie der philosophische Mensch *zu leben* hat.

## n=1012 id='III.19[32]' kgw='III-4.14' ksa='7.426'

Zur Charakteristik der Oberflächlichkeit unserer Kultur: David Strauß, unsere Theater, unsere Dichter, unsere Kritik, unsere Schulen.

## n=1013 id='III.19[33]' kgw='III-4.14' ksa='7.426'

Meine Aufgabe: *deren*

*inneren Zusammenhang und die Nothwendigkeit jeder wahren Kultur* zu begreifen. Die Schutz- und Heilmittel einer Kultur, das Verhältniß derselben zum Volksgenius. Die Consequenz jeder großen Kunstwelt ist eine Kultur: aber oft kommt es, durch feindselige Gegenströmungen, nicht zu diesem Ausklingen eines Kunstwerks.

Die Philosophie soll den *geistigen Höhenzug* durch die Jahrhunderte festhalten: damit die ewige Fruchtbarkeit alles Großen.

Für die Wissenschaft giebt es kein Groß und Klein — aber für die Philosophie! An jenem Satze mißt sich der Werth der Wissenschaft.

*Das Festhalten des Erhabenen!*

Welcher außerordentliche *Mangel* an Büchern in unserer Zeit, die eine heroische Kraft athmen! — Selbst Plutarch wird nicht mehr gelesen!

## n=1014 id='III.19[34]' kgw='III-4.14' ksa='7.426'

Kant sagt (2. Vorrede zur Kritik): „*ich mußte das Wissen aufheben, um zum Glauben Platz zu bekommen*, und der Dogmatism

der Metaphysik, das ist das Vorurtheil, in ihr ohne Kritik der reinen Vernunft fortzukommen, ist die wahre Quelle alles der Moralität widerstrebenden Unglaubens, der jederzeit gar sehr dogmatisch ist“. Sehr wichtig! Eine Kulturnoth hat ihn getrieben!

Sonderbarer Gegensatz *„Wissen und Glauben“*! Was hätten die Griechen davon gedacht! Kant *kannte keinen andern Gegensatz*! *Aber* **wir***!*

Eine Kulturnoth treibt Kant: er will ein Gebiet vor *dem Wissen retten*: dorthin legt die Wurzeln alles Höchsten und Tiefsten, Kunst und Ethik — Schopenhauer.

Andrerseits sammelt er alles *Wissenswürdige für alle Zeit* — die ethische Volks- und Menschenweisheit (Standpunkt der7 Weisen, der griechischen Popularphilosophen).

Er zersetzt die Elemente jenes Glaubens und zeigt, wie wenig gerade der christliche Glaube dem tiefsten Bedürfniß genügt: Frage nach dem Werthe des Daseins!

*Der Kampf des Wissens mit dem Wissen!*

Schopenhauer macht selbst auf das uns *unbewußte* Denken und Wissen aufmerksam.

*Die Bändigung des Erkenntnißtriebes — ob zu Gunsten einer Religion? Oder einer künstlerischen Kultur*, soll sich nun zeigen; ich stehe auf der zweiten Seite.

Ich setze hinzu die Frage nach dem **Werthe** des *historischen ikonischen* Erkennens, auch der *Natur*.

Bei den Griechen ist es die Bändigung zu Gunsten einer künstlerischen Kultur (*und* Religion?), die Bändigung, welche ein volles Entfesseltsein *verhüten* will: wir wollen den ganz entfesselten wieder *zurückbändigen*.

## n=1015 id='III.19[35]' kgw='III-4.15' ksa='7.427'

*Der Philosoph der tragischen Erkenntniß.* Er bändigt den entfesselten Wissenstrieb, nicht durch eine neue Metaphysik. Er stellt keinen neuen Glauben auf. Er empfindet den *weggezogenen Boden der Metaphysik tragisch* und kann sich doch an dem bunten Wirbelspiele der Wissenschaften nie befriedigen. Er baut an einem neuen *Leben*: der Kunst giebt er ihre Rechte wieder zurück.

Der Philosoph der *desperaten Erkenntniß* wird in blinder Wissenschaft aufgehen: Wissen um jeden Preis.

Für den tragischen Philosophen vollendet es das *Bild des Daseins*, daß das Metaphysische nur anthropomorphisch erscheint. Er ist nicht *Skeptiker*.

Hier ist ein Begriff zu *schaffen*: denn Skepsis ist nicht das Ziel. Der Erkenntnißtrieb, an seine Grenzen gelangt, wendet sich gegen sich selbst, um nun zur *Kritik des Wissens* zu schreiten. Die Erkenntniß im Dienste des besten Lebens.

Man muß selbst die *Illusion wollen* — darin liegt das Tragische.

## n=1016 id='III.19[36]' kgw='III-4.16' ksa='7.428'

**Der letzte Philosoph** — es können ganze Generationen sein. Er hat nur zum *Leben* zu helfen. „Der letzte“, natürlich relativ. Für unsere Welt. Er beweist die Nothwendigkeit der Illusion, der Kunst und der das Leben beherrschenden Kunst. Es ist für uns nicht möglich, wieder eine solche Reihe von Philosophen zu erzeugen, wie Griechenland zur Zeit der Tragödie. Ihre Aufgabe erfüllt jetzt *ganz allein* die *Kunst*. Nur als *Kunst* ist noch so ein System möglich. Vom jetzigen Standpunkt aus fällt auch jene ganze Periode der griechischen Philosophie mit ins Bereich ihrer Kunst.

Die *Bändigung der Wissenschaft* geschieht jetzt *nur noch* durch die *Kunst*. Es handelt sich um *Wert*hurtheile über dasWissen und Vielwissen.

*Ungeheure Aufgabe und Würde der Kunst in dieser Aufgabe!* Sie muß alles neu schaffen und *ganz allein das Leben neu gebären! Was sie kann*, zeigen *uns die Griechen*: hätten wir diese nicht, so wäre unser Glaube chimärisch.

Ob eine Religion hier hinein, in das Vacuum hinein, sich bauen kann, hängt von ihrer Kraft ab. *Wir* sind der *Kultur* zugekehrt: das „Deutsche“ als *erlösende* Kraft!

Jedenfalls müßte die Religion, welche es könnte, eine ungeheure *Liebeskraft* haben: an der zerbricht auch das Wissen, wie es an der Sprache der Kunst zerbricht.

Aber vielleicht vermag die Kunst sogar sich eine Religion zu schaffen, den Mythus zu gebären? So bei den Griechen.

## n=1017 id='III.19[37]' kgw='III-4.17' ksa='7.429'

Die jetzt *vernichteten* Philosophien und Theologien wirken aber noch immer fort in den Wissenschaften: auch wenn die Wurzeln abgestorben sind, ist hier in den Zweigen noch eine Zeitlang Leben. Das *Historische* ist besonders als Gegenkraft gegen den theologischen Mythus, aber auch gegen die Philosophie, so breit entwickelt: das *absolute Erkennen* feiert hier und in den mathematischen Naturwissenschaften seine Saturnalien, das Geringste, was hier wirklich *ausgemacht* werden kann, gilt höher als alle metaphysischen Ideen. Der Grad der *Sicherheit* bestimmt hier den Werth, nicht der Grad der *Unentbehrlichkeit* für Menschen. Es ist der alte Kampf von *Glauben* *und*

*Wissen*.

Es sind dies barbarische Einseitigkeiten.

Jetzt kann die Philosophie nur noch das *Relative* aller Erkenntiß betonen und das *Anthropomorphische*, so wie die überall herrschende Kraft der *Illusion*. Sie kann damit den entfesselten Erkenntnißtrieb nicht mehr hemmen: der immer mehr nach dem Grade der Sicherheit *urtheilt* und immer kleinere Objekte sucht. Während jeder Mensch zufrieden ist, wenn ein tag vorbei ist, wühlt gräbt und combinirt später der Historiker nach diesem Tag, um ihn der Vergessenheit zu entreißen: das *Kleine* soll auch ewig sein, *weil es erkennbar ist*.

Für uns gilt nur der aesthetische Maßstab

: das *Große* hat ein Recht auf Historie, aber auf keine ikonische, sondern eine *produktive erregende Geschichtsmalerei*. Wir lassen die *Gräber ruhn*: aber bemächtigen uns des ewig Lebendigen.

Lieblingsthema der Zeit: die *großen Wirkungen des Kleinsten*. Das historische Wühlen hat z.B. als Ganzes etwas Großartiges: es ist wie die dürftige Vegetation, die allmählich die Alpen zerreibt. Wir sehen einen großen Trieb, der kleine Werkzeuge, aber *großartig viele* hat.

Man könnte dagegen stellen: *die kleinen Wirkungen des Großen*! wenn es nämlich durch Individuen vertreten wird. Es ist schwer zu fassen, oft stirbt die Tradition weg, der Haß dagegen ist allgemein, sein Werth beruht auf der Dualität, die hat immer wenig Schätzer.

*Das Große wirkt nur auf das Große:* wie die Fackelpost im Agamemnon nur von Höhe zu Höhe springt. Es ist die Aufgabe einer *Kultur*, daß das Große in einem Volke nicht als Einsiedler erscheint, noch als Verbannter.

Deshalb wollen wir reden, was wir empfinden: es ist nicht unsere Sache zu warten, bis der matte Abglanz dessen, was mir hell erscheint, auch bis in die Thäler dringt. Zuletzt nämlich sind die großen Wirkungen des Kleinsten eben die Nachwirkungen der *Großen*; sie haben eine Lawine in’s Rollen gebracht. Nun haben wir Mühe, sie aufzuhalten.

## n=1018 id='III.19[38]' kgw='III-4.18' ksa='7.430'

Das Historische und die Naturwissenschaften waren nöthig gegen das Mittelalter: das Wissen gegen den Glauben. Wir richten jetzt gegen das Wissen die *Kunst*: Rückkehr zum Leben! Bändigung des Erkenntnißtriebes! Stärkung der moralischen und ästhetischen Instinkte!

Dies erscheint uns als *Rettung des deutschen Geistes, damit er wieder Retter sei*!

Das Wesen dieses Geistes ist uns in der *Musik* aufgegangen. Wir verstehen jetzt, wie die *Griechen* ihre Kultur von der Musik abhängig machten.

## n=1019 id='III.19[39]' kgw='III-4.19' ksa='7.431'

Die Schöpfung einer Religion würde darin liegen, daß einer für sein in das Vacuum hineingestelltes mythisches Gebäude *Glauben erweckt*, d.h. daß er einem außerordentlichen Bedürfnisse entspricht.

Es ist *unwahrscheinlich*, daß das je wieder geschieht, seit der Kritik der reinen Vernunft.

Dagegen kann ich mir eine ganz neue Art des *Philosophen-Künstlers* imaginiren, der ein *Kunstwerk* hinein in die Lücke stellt, mit ästhetischem Werthe.

Das Gutsein und das Mitleiden ist glücklicherweise unabhängig vom Verderben und Gedeihen einer Religion: dagegen ist das Gut*handeln* sehr bestimmt durch religiöse Imperative. Die weitaus größte Masse der guten pflichtmäßigen Handlungen hat keinen ethischen Werth, sondern ist *erzwungen*.

Die *praktische* Moralität wird bei allem Zusammenbrechen einer Religion sehr leiden. Die strafende und belohnende Metaphysik scheint unentbehrlich.

Wenn man die *Sitte*, die mächtige *Sitte* schaffen kann! Damit hat man auch die Sittlichkeit.

Die *Sitte* aber durch *Vorangehn einzelner mächtiger Persönlichkeiten* gebildet.

Auf erwachende *Güte* in der Masse der Besitzenden rechne ich nicht, wohl aber könnte man sie zu einer *Sitte* bringen, zu einer Pflicht gegen das Herkommen.

Wenn die Menschheit, was sie bis jetzt auf den Bau von Kirchen, auf Erziehung und Schulen verwendet, wenn sie den Intellekt, den sie auf Theologie, jetzt auf Erziehung richtet.

## n=1020 id='III.19[40]' kgw='III-4.20' ksa='7.432'

Die *freidichtende* Art, wie die Griechen mit ihren Göttern umgiengen!

Wir sind an den Gegensatz von historischer Wahrheit und Unwahrheit zu sehr gewöhnt. Es ist komisch, daß die christlichen Mythen durchaus *historisch* sein sollen!

## n=1021 id='III.19[41]' kgw='III-4.20' ksa='7.432'

Das Problem einer *Kultur* selten richtig gefaßt. Ihr Ziel ist nicht das größtmögliche *Glück* eines Volkes, auch nicht die ungehinderte Entwicklung *aller* seiner Begabungen: sondern in der richtigen *Proportion* dieser Entwicklungen zeigt sie sich. Ihr Ziel zeigt über das Erdenglück hinaus: die Erzeugung großer Werke ist ihr Ziel.

In allen griechischen Trieben zeigt sich eine *bändigende Einheit*: nennen wir sie den hellenischen *Willen*. Jeder dieser Triebe versucht allein in’s Unendliche zu existiren. Die alten Philosophen versuchen aus ihnen die Welt zu construiren.

Die *Kultur* eines Volkes offenbart sich in der *einheitlichen Bändigung* der *Triebe dieses Volkes*: die Philosophie bändigt den Erkentnißtrieb, die Kunst den Formentrieb und die Ekstasis, die ἀγάπη den ἔρως usw.

Die Erkenntniß *isolirt*: die älteren Philosophen stellen isolirt dar, was die griechische Kunst zusammen erscheinen läßt.

Der Inhalt der Kunst und der alten Philosophie fällt zusammen, aber als Philosophie sehen wir die *isolirten* Bestandtheile der Kunst verwendet, um den *Erkenntnißtrieb zu bändigen*. Das muß sich auch bei den Italiänern zeigen lassen: der Individualismus im Leben und der Kunst.

## n=1022 id='III.19[42]' kgw='III-4.20' ksa='7.432'

Die Griechen als Entdecker und Reisende und Kolonisatoren. Sie verstehen zu *lernen*: ungeheure Aneignungskraft. Unsre Zeit soll nicht glauben, in ihrem Wissenstrieb so viel höher zu stehen: nur wurde bei den Griechen alles *Leben*! Bei uns bleibt es Erkenntniß!

## n=1023 id='III.19[43]' kgw='III-4.21' ksa='7.433'

Wenn es auf den *Werth* der Erkenntniß ankommt, anderseits ein schöner Wahn, wenn nur an ihn geglaubt wird, ganz den gleichen Werth wie eine Erkenntniß hat, so sieht man, daß das Leben Illusionen braucht, d.h. für Wahrheiten gehaltene Unwahrheiten. Es braucht den Glauben an die Wahrheit, aber es genügt dann die Illusion, d.h. die „Wahrheiten“ beweisen sich durch ihre Wirkungen, nicht durch logische Beweise, Beweise der Kraft. Das Wahre und das Wirkende gilt für identisch, man beugt sich der Gewalt auch hier. Wie kommt es dann, daß ein logisches Wahrheitsbeweisen überhaupt stattfand? Im *Kampf von „Wahrheit“ und „Wahrheit“* suchen sie die Alliance der Reflexion. *Alles wirkliche Wahrheitsstreben ist in die Welt gekommen durch den Kampf um eine heilige Überzeugung*, durch das πάϑος des Kämpfens: sonst hat der Mensch kein Interesse für den logischen Ursprung.

## n=1024 id='III.19[44]' kgw='III-4.21' ksa='7.433'

Zweck, die Teleologie des Philosophen inmitten der Kultur zu bestimmen.

Wir fragen die Griechen, in der Zeit, in der eine Einheit in ihrer Kultur war.

Wichtig: es giebt auch für die reichste Kultur die Philosophie. Wozu?

Wir fragen die großen Philosophen. Ach, sie sind zu Grunde gegangen! Wie leichtfertig verfährt die Natur!

## n=1025 id='III.19[45]' kgw='III-4.21' ksa='7.433'

Wie verhält sich der philosophische Genius zur Kunst? Aus dem direkten Verhalten ist wenig zu lernen. Wir müssen fragen: was ist an seiner Philosophie Kunst? Kunstwerk? Was *bleibt*, wenn sein System als Wissenschaft vernichtet ist? Gerade dieses Bleibende aber muß es sein, was den Wissenstrieb *bändigt*, also das Künstlerische daran. Warum ist eine solche Bändigung nöthig? Denn wissenschaftlich betrachtet, ist es eine Illusion, eine Unwahrheit, die den Trieb nach Erkenntniß täuscht und nur vorläufig befriedigt. Der Werth der Philosophie in dieser Bändigung liegt nicht in der Erkenntnißsphäre, sondern in der *Lebens*

sphäre: der *Wille zum Dasein benutzt die Philosophie* zum Zwecke einer höheren Daseinsform.

Es ist nicht möglich, daß Kunst und Philosophie sich *gegen* den Willen richten könnten: aber ebenfalls die Moral ist in seinem Dienste. Allherrschaft des *Willens*. Eine der zartesten Daseinsformen das relative Nirvana.

## n=1026 id='III.19[46]' kgw='III-4.22' ksa='7.434'

Es ist alles so bestimmt wie möglich zu sagen und jeder terminus, auch „Wille“, bei Seite zu lassen.

## n=1027 id='III.19[47]' kgw='III-4.22' ksa='7.434'

Die Schönheit und die Großartigkeit einer Weltconstruktion (alias Philosophie) entscheidet jetzt über ihren Werth — d.h. sie wird als *Kunst* beurtheilt. Ihre Form wird sich wahrscheinlich verändern! Die starre mathematische Formel (wie bei Spinoza) — die auf Göthe einen so beruhigenden Eindruck machte, hat eben nur noch als ästhetisches Ausdrucksmittel ein Recht.

## n=1028 id='III.19[48]' kgw='III-4.22' ksa='7.434'

Der Satz ist festzustellen — wir leben nur durch Illusionen — unser Bewußtsein streift die Oberfläche. Vieles ist vor unsern Blicken verborgen. Es ist auch nie zu fürchten, daß der Mensch sich *ganz* erkennt, daß er in jedem Augenblicke alle die Gesetze der Hebelkräfte, der Mechanik, alle die Formeln der Baukunst, der Chemie, die zu seinem Leben nöthig sind, durchschaue. Wohl aber ist möglich, daß durch dies

*Schema* alles erkannt werde. Das ändert für unser Leben fast nichts. Zudem sind es alles nur Formeln für absolut unerkennbare Kräfte.

## n=1029 id='III.19[49]' kgw='III-4.23' ksa='7.435'

Wir leben allerdings durch die Oberflächlichkeit unseres Intellekts in einer fortwährenden Illusion: d.h. wir brauchen, um zu leben, in jedem Augenblicke die Kunst. Unser Auge hält uns an den *Formen* fest. Wenn wir es aber selbst sind, die allmählich uns dies Auge anerzogen haben, so sehen wir in uns selbst eine *Kunstkraft* walten. Wir sehen also in der Natur selbst Mechanismen gegen das absolute *Wissen*: der *Philosoph* **erkennt** *die Sprache der Natur* und *sagt*: „wir brauchen die Kunst“ und „wir bedürfen nur eines Theils des Wissens“.

## n=1030 id='III.19[50]' kgw='III-4.23' ksa='7.435'

Jede Art von *Kultur* beginnt damit, daß eine Menge von Dingen *verschleiert* werden. Der Fortschritt des Menschen hängt an diesem Verschleiern — das Leben in einer reinen und edlen Sphäre und das Abschließen der gemeineren Reizungen. Der Kampf gegen die „Sinnlichkeit“ durch die Tugend ist wesentlich ästhetischer Art. Wenn wir die *großen* Individuen als unsere Leitsterne gebrauchen, so verschleiern wir viel an ihnen, ja wir verhüllen alle die Umstände und Zufälle, die ihr Entstehen möglich machen, wir *isoliren* sie uns, um sie zu verehren. Jede Religion enthält so ein Element: die Menschen unter göttlicher Obhut, als etwas unendlich Wichtiges. Ja, alle Ethik beginnt damit, daß wir das einzelne Individuum *unendlich wichtig* nehmen — anders als die Natur, die grausam und spielend verfährt. Wenn wir besser und edler sind, so haben es die isolirenden Illusionen gemacht!

Dem stellt nun die Naturwissenschaft die absolute Naturwahrheit entgegen: die höhere Physiologie wird freilich die künstlerischen Kräfte schon in unserem Werden begreifen, ja nicht nur in dem des Menschen, sondern des Thieres: sie wird sagen, daß mit dem *Organischen* auch das *Künstlerische beginnt*.

## n=1031 id='III.19[51]' kgw='III-4.24' ksa='7.436'

Die Konsequenzen der Kantischen Lehre. Ende der Metaphysik als Wissenschaft.

Die barbarisirende Einwirkung des Wissens.

Die Bändigung des Wissens als Trieb der Kunst.

Wir *leben* nur durch diese Illusionen der Kunst.

Jede höhere Kultur ist es durch diese Bändigung.

Die philosophischen Systeme der älteren Griechen.

Es offenbart sich dieselbe Welt, die die Tragödie schuf.

Hier begreifen wir die Einheit der Philosophie und der Kunst zum Zweck der Kultur.

Der ästhetische Begriff des Großen und Erhabenen: dazu zu erziehn die Aufgabe. Die Kultur abhängig von der Art, wie man „das Große“ definirt.

## n=1032 id='III.19[52]' kgw='III-4.24' ksa='7.436'

Das absolute Wissen führt zum *Pessimismus*: die Kunst ist das Heilmittel dagegen.

Die Philosophie ist zur *Bildung* unentbehrlich, weil sie das *Wissen* in eine künstlerische Weltconception *hineinzieht* und dadurch veredelt.

## n=1033 id='III.19[53]' kgw='III-4.24' ksa='7.436'

Die Sorge, daß das ewige Werk der Menschheit nicht vorenthalten werde und nicht zu Grunde gehe, bestimmte **Schopenhauer** durchaus: er kannte das Schicksal Heraklits, und seine erste Auflage wurde eingestampft! Er hatte die Vorsorge eines Vaters: alle die unangenehmen Züge seines Wesens, sein Umgang mit Litteraten wie Frauenstädt ist hierher zu erklären. Die Ruhmsucht ist hier ein vorsorglicher Instinkt zu Gunsten der Menschheit: er kannte den Lauf der Welt.

Man kann sich gewiß noch eine größere Erhabenheit über die Menschheit denken: dann hätte er aber nicht geschrieben! Er sehnte sich nach dem Weiterzeugen im Schönen!

## n=1034 id='III.19[54]' kgw='III-4.25' ksa='7.437'

Die chemischen Verwandlungen in der unorganischen Natur sind vielleicht auch künstlerische Prozesse, mimische Rollen zu nennen, die eine Kraft spielt: es giebt aber *mehrere*! die sie spielen kann.

## n=1035 id='III.19[55]' kgw='III-4.25' ksa='7.437'

Denen, welche nur eine *gelehrte* Befriedigung dabei empfinden wollen, habe ich es nicht leicht gemacht, weil ich auf sie zuletzt gar nicht rechnete. Die Citate fehlen.

## n=1036 id='III.19[56]' kgw='III-4.25' ksa='7.437'

Mit dem Eigenthum weiser Sprüche nahm es das Zeitalter der sieben Weisen nicht genau, aber sehr wichtig, wenn erst Jemand einen Spruch annektirte.

## n=1037 id='III.19[57]' kgw='III-4.25' ksa='7.437'

Die Chronologie der griechischen Philosophen.

Rhythmus.

Choephoren.

## n=1038 id='III.19[58]' kgw='III-4.25' ksa='7.437'

Die Philologen dieser Zeit haben sich als unwürdig erwiesen, mich und mein Buch zu sich rechnen zu dürfen: es bedarf kaum der Versicherung, daß auch in diesem Falle ich es ihnen anheim gebe, ob sie etwas lernen wollen oder nicht, fühle mich aber nicht geneigt, ihnen irgendwie entgegenzukommen.

Das was sich jetzt „Philologe

“ nennt und was ich mit Absicht nur neutral bezeichne, möge auch diesmal mein Buch übersehen: denn es ist männlicher Natur und taugt nicht für Castraten. Denen geziemt vielmehr am Conjekturenwebstuhl zu sitzen.

## n=1039 id='III.19[59]' kgw='III-4.26' ksa='7.438'

Über die Διαδοχαί und ihren Ursprung (in der Geschichte der älteren Philosophen).

Apollodor bekämpft sie: wer hat sie aufgestellt?

## n=1040 id='III.19[60]' kgw='III-4.26' ksa='7.438'

*Die Entstehung philosophischer Secten im griechischen Alterthum.*

Aus der tiefsten Umwandlung des hellenischen Geistes.

Anfang mit den Pythagoreern, von denen lernt es *Plato*.

Die Akademie giebt den *Typus* an. Es sind Oppositionsanstalten gegen das hellenische Leben.

Die früheren Philosophen sind Isolirungen einzelner Triebe des hellenischen Wesens.

Wir erleben den Übergang des philosophischen Sektengeistes in das Kulturbewußtsein, *Übergang der Philosophie in die Kultur.* Dort *Scheidung* der Philosophie und der Kultur.

Die Oberflächlichkeit aller nachsokratischen Ethik! Die tiefe hellenische ältere Ethik hat sich nicht in Worten und Begriffen darstellen lassen.

## n=1041 id='III.19[61]' kgw='III-4.26' ksa='7.438'

Heraklit in seinem Hasse gegen das Dionysische Element, auch gegen Pythagoras, auch gegen das viele Wissen. Er ist ein apollinisches Produkt und redet Orakel, deren Wesen man sich an

ihm deuten muß. Er empfindet das Leiden nicht, aber die Dummheit.

## n=1042 id='III.19[62]' kgw='III-4.27' ksa='7.439'

Große Verlegenheit, ob die Philosophie eine Kunst oder eine Wissenschaft ist.

Es ist eine Kunst in ihren Zwecken und in ihrer Produktion. Aber das Mittel, die Darstellung in Begriffen, hat sie mit der Wissenschaft gemein. Es ist eine Form der Dichtkunst. — Sie ist nicht unterzubringen: deshalb müssen wir eine Species erfinden und charakterisiren.

*Die Naturbeschreibung des Philosophen.* Er erkennt, indem er dichtet, und dichtet, indem er erkennt.

Er wächst nicht, ich meine, die Philosophie nimmt nicht den Verlauf, wie die andern Wissenschaften: wenn auch irgend welche Gebiete des Philosophen allmählich in die Hände der Wissenschaft übergehen. Heraklit kann nie veralten. Es ist die Dichtung außer den Grenzen der Erfahrung, Fortsetzung des *mythischen Triebes*; auch wesentlich in Bildern. Die mathematische Darstellung gehört nicht zum Wesen des Philosophen.

Überwindung des Wissens durch *mythenbildende Kräfte*. *Kant* merkwürdig — Wissen und Glauben! Innerste Verwandtschaft der *Philosophen* und der *Religionsstifter*!

## n=1043 id='III.19[63]' kgw='III-4.27' ksa='7.439'

Sonderbares Problem: das sich Verzehren der philosophischen Systeme! Unerhört für die Wissenschaft wie für die Kunst! *Ähnlich* steht es mit den Religionen: das ist merkwürdig und bezeichnend.

## n=1044 id='III.19[64]' kgw='III-4.27' ksa='7.439'

Die Illusion nöthig für das empfindende Wesen, um zu leben.

Die Illusion nöthig, um in der Kultur fortzuschreiten.

Was will der unersättliche Erkenntnißtrieb?

— Jedenfalls ist er kulturfeindlich.

Die Philosophie sucht ihn zu bändigen; ist ein Mittel der Kultur.

Die älteren Philosophen.

## n=1045 id='III.19[65]' kgw='III-4.28' ksa='7.440'

Durchaus unpersönlich und kalt zu schreiben. Kein „ich“ und „wir“.

## n=1046 id='III.19[66]' kgw='III-4.28' ksa='7.440'

Unser Verstand ist eine Flächenkraft, ist *oberflächlich*. Das nennt man auch „subjektiv“. Er erkennt durch *Begriffe*: das heißt unser Denken ist ein Rubriziren, ein Benamsen. Also etwas, was auf eine Willkür des Menschen hinausläuft und nicht das Ding selbst trifft. Nur *rechnend* und nur in den Formen des Raumes hat der Mensch absolute Erkenntniß d.h. die letzte Grenze alles Erkennbaren sind *Quantitäten*, er *versteht* keine Qualität, sondern nur eine Quantität.

Was kann der Zweck einer solchen Flächenkraft sein?

Dem Begriff entspricht zuerst das Bild, Bilder sind Urdenken d.h. die Oberflächen der Dinge im Spiegel des Auges zusammengefaßt.

Das *Bild* ist das eine, das *Rechenexempel* das andre.

Bilder in menschlichen Augen! Das beherrscht alles menschliche Wesen: vom *Auge* aus! Subjekt! das *Ohr* hört den Klang! Eine ganz andere wunderbare Conception derselben Welt.

Auf der *Ungenauigkeit* des *Sehens* beruht die *Kunst*. Auch beim Ohr Ungenauigkeit in Rhythmus, Temperatur usw. darauf beruht wiederum die *Kunst*.

## n=1047 id='III.19[67]' kgw='III-4.28' ksa='7.440'

Es ist eine Kraft in uns, die die *großen* Züge des Spiegelbildes intensiver wahrnehmen läßt, und wieder eine Kraft, die den gleichen Rhythmus auch über die wirkliche Ungenauigkeit hinweg betont. Dies muß eine *Kunst*kraft sein. Denn sie *schafft*. Ihr Hauptmittel ist *weglassen* und *übersehen* und *überhören*. Also antiwissenschaftlich: denn sie hat nicht für alles Wahrgenommene ein gleiches Interesse.

Das Wort enthält nur ein Bild, daraus der Begriff. Das Denken rechnet also mit künstlerischen Größen.

Alles Rubriziren ist ein Versuch zum Bilde zu kommen.

Zu jedem wahren *Sein* verhalten wir uns oberflächlich, wir reden die Sprache des Symbols, des Bildes: sodann thun wir etwas hinzu, mit künstlerischer Kraft, indem wir die Hauptzüge verstärken, die Nebenzüge vergessen.

## n=1048 id='III.19[68]' kgw='III-4.29' ksa='7.441'

*Apologie der Kunst.*

Thales längst vorbei — aber ein Bildner, am Wasserfall stehend, wird ihm doch noch Recht geben.

## n=1049 id='III.19[69]' kgw='III-4.29' ksa='7.441'

Unser öffentliches staatliches und sociales Leben läuft auf ein Gleichgewicht der Egoismen hinaus: Lösung der Frage, wie man ein leidliches Dasein, ohne jede Liebeskraft, rein aus der Klugheit der betheiligten Egoismen erziele.

Diese Zeit hat einen Haß auf die Kunst, wie auf die Religion. Sie will weder eine Abfindung durch einen Hinweis auf das Jenseits, noch durch einen Hinweis auf die Verklärung der Kunstwelt. Sie hält das für unnütze „Poesie“, Spaß usw. Unsre „Dichter“ *entsprechen*. Aber die Kunst als furchtbarer Ernst! Die neue Metaphysik als furchtbarer Ernst! Wir wollen euch die Welt noch so umstellen mit Bildern, daß euch schaudert. Das aber steht in unserer Hand! Verstopft euch die Ohren, eure Augen werden unseren Mythus sehen. Unsere Flüche werden euch treffen!

Die Wissenschaft muß ihre Utilität jetzt zeigen! Sie ist zur Ernährerin geworden, im Dienste des Egoismus: der Staat und die Gesellschaft haben sie in ihren Frohndienst genommen, um sie auszubeuten zu *ihren* Zwecken.

Der normale Zustand ist der *Krieg*: wir schließen *Frieden* nur auf bestimmte Zeiten.

## n=1050 id='III.19[70]' kgw='III-4.30' ksa='7.442'

Es ist mir nöthig zu wissen, wie die Griechen zur Zeit ihrer Kunst philosophirt haben. Die *sokratischen* Schulen saßen inmitten eines Meeres der Schönheit — was merkt man davon bei ihnen? Ungeheurer Aufwand wird für die Kunst gemacht. Die Sokratiker haben entweder ein feindseliges oder theoretisches Verhalten dazu.

Dagegen waltet in den älteren Philosophen zum Theil ein ähnlicher Trieb, wie der, welcher die Tragödie schuf.

## n=1051 id='III.19[71]' kgw='III-4.30' ksa='7.442'

Der Begriff des Philosophen und die Typen. — Was ist allen gemeinsam?

Er ist entweder seiner Kultur entsprungen oder ihr feindlich.

Er ist beschaulich wie der bildende Künstler, mitempfindend wie der Religiöse, causal wie der Mann der Wissenschaft: er sucht alle Töne der Welt in sich nachklingen zu lassen und diesen Gesammtklang aus sich heraus zu stellen in Begriffen. Das *Aufschwellen zum Makrokosmos* und dabei *besonnenes Betrachten* — wie der Schauspieler oder der dramatische Dichter, der sich verwandelt und dabei die Besonnenheit behält, nach außen sich zu projiciren.

Das dialektische Denken als Sturzbad darüber gegossen.

Merkwürdig Plato: Enthusiast der Dialektik d.h. jener Besonnenheit.

## n=1052 id='III.19[72]' kgw='III-4.31' ksa='7.443'

*Die Philosophen. Naturbeschreibung des Philosophen.*

Der Philosoph neben dem wissenschaftlichen Menschen und dem Künstler.

Bändigung 

des Erkenntnißtriebes durch die Kunst,
des religiösen Einheitstriebes durch den Begriff.

Sonderbar das Nebeneinander von Conception und Abstraktion.

Bedeutung für die Kultur.

Die Metaphysik als Vacuum.

## n=1053 id='III.19[73]' kgw='III-4.31' ksa='7.443'

Der Philosoph der Zukunft? er muß das Obertribunal einer künstlerischen Kultur werden, gleichsam die Sicherheitsbehörde gegen alle Ausschreitungen.

## n=1054 id='III.19[74]' kgw='III-4.31' ksa='7.443'

Wir werden doch nicht alles Rubriziren, alle Allgemeinbegriffe als „philosophisch“ bezeichnen. Ebensowenig alles Unbewußte und Intuitive: auch selbst bei der philologischen Conjektur giebt es ein Erzeugen, das nicht ganz in bewußtes Denken aufzulösen ist.

## n=1055 id='III.19[75]' kgw='III-4.31' ksa='7.443'

Das philosophische Denken ist mitten in allem wissenschaftlichen Denken zu spüren: selbst bei der Conjektur. Es springt voraus auf leichten Stützen: schwerfällig keucht der Verstand hinter drein und sucht bessere Stützen, nachdem ihm das lockende Zauberbild erschienen ist. Ein unendlich rasches Durchfliegen großer Räume! Ist es nur die größere Schnelligkeit? Nein. Es ist Flügelschlag der Phantasie, d.h. ein Weiterspringen von Möglichkeit zu Möglichkeit, die einstweilen als Sicherheiten genommen werden. Hier und da von Möglichkeit zu einer Sicherheit und wieder zu einer Möglichkeit. —

Was ist aber eine solche „Möglichkeit“? Ein Einfall d.h.

„es könnte vielleicht“. Aber wie *kommt* der Einfall? Mitunter zufällig äußerlich: ein Vergleichen, das Entdecken irgend einer Analogie findet statt. Nun tritt eine *Erweiterung* ein. Die Phantasie besteht im *schnellen Ähnlichkeitenschauen*. Die Reflexion mißt nachher Begriff an Begriff und prüft. Die *Ähnlichkeit* soll ersetzt werden durch *Causalität*.

Ist denn nun „wissenschaftlich

“ Denken und „philosophisch“ nur durch die *Dosis* verschieden? Oder vielleicht durch die *Gebiete*?

## n=1056 id='III.19[76]' kgw='III-4.32' ksa='7.444'

Es giebt *keine aparte Philosophie, getrennt von der Wissenschaft*: *dort wie hier wird gleich gedacht*. Daß ein *unbeweisbares* Philosophem

noch einen Werth hat, mehr als meistens ein wissenschaftlicher Satz, hat seinen Grund in dem aesthetischen *Werthe* eines solchen Philosophems, d.h. durch Schönheit und Erhabenheit. Es ist als *Kunstwerk* noch vorhanden, wenn es sich als wissenschaftlicher Bau nicht erweisen kann. Ist das aber bei wissenschaftlichen Dingen nicht ebenso? —

Mit anderen Worten: es entscheidet nicht der reine *Erkenntnißtrieb*, sondern der *aesthetische*: die wenig erwiesene Philosophie des Heraklit hat einen größeren Kunstwerth als alle Sätze des Aristoteles.

Der Erkenntnißtrieb wird also gebändigt durch die Phantasie in der Kultur eines Volkes. Dabei ist der Philosoph vom höchsten *Wahrheitspathos* erfüllt: der *Werth* seiner Erkenntniß verbürgt ihm ihre *Wahrheit*. Alle *Fruchtbarkeit*, und alle treibende Kraft liegt in diesen *vorausgeworfnen* *Blicken*

.

## n=1057 id='III.19[77]' kgw='III-4.33' ksa='7.445'

Die Phantasieerzeugung kann man im Auge beobachten. Ähnlichkeit führt zur kecksten Fortbildung: aber auch ganz andre Verhältnisse, Contrast den Contrast, und unaufhörlich. Hier *sieht* man die außerordentliche Produktivität des Intellekts. Es ist ein Bilderleben.

## n=1058 id='III.19[78]' kgw='III-4.33' ksa='7.445'

Man muß beim Denken schon haben, was man sucht, durch Phantasie — dann erst kann die Reflexion es beurtheilen. Dies thut sie, indem sie es an gewöhnlichen und häufig erprobten Ketten mißt.

Was ist eigentlich „logisch“ beim Bilderdenken? —

Der nüchterne Mensch braucht die Phantasie wenig und *hat* sie wenig.

Es ist jedenfalls etwas *Künstlerisches*, dieses Erzeugen von Formen, bei denen dann der Erinnerung etwas einfällt: *diese Form hebt sie heraus* und verstärkt sie dadurch. Denken ist ein Herausheben.

Es ist viel mehr von Bilderreihen im Gehirn, als zum Denken verbraucht wird: der Intellekt wählt schnell ähnliche Bilder: das Gewählte erzeugt wieder eine ganze Fülle von Bildern: schnell aber wählt er wieder eines davon usw.

Das bewußte Denken ist nur ein Herauswählen von Vorstellungen. Es ist ein langer Weg bis zur Abstraktion.

1) Die Kraft, die die Bilderfülle erzeugt 2) die Kraft, welche das Ähnliche auswählt und betont.

Fieberkranke an Wänden und Tapeten verfahren so, nur projiciren die Gesunden die Tapete mit.

## n=1059 id='III.19[79]' kgw='III-4.33' ksa='7.445'

Es ist zwiefach eine künstlerische Kraft da, die Bilder erzeugende

und die auswählende.

Die Traumeswelt beweist die Richtigkeit: der Mensch geht hier nicht bis zur Abstraktion weiter, oder: er wird nicht von den Bildern, die durch’s Auge einströmen, geleitet und modificirt.

Sieht man jene Kraft näher an, so ist hier auch kein künstlerisches ganz freies Erfinden: das wäre etwas Willkürliches, also Unmögliches. Sondern die feinsten Ausstrahlungen von Nerventhätigkeit auf einer Fläche gesehn: sie verhalten sich wie die Chladni’schen Klangfiguren zu dem Klang selbst: so diese Bilder zu der darunter sich bewegenden Nerventhätigkeit. Das allerzarteste sich Schwingen und Zittern! Der künstlerische Prozeß ist physiologisch absolut bestimmt und nothwendig. Alles Denken erscheint uns auf der Oberfläche als willkürlich, als in unserem Belieben: wir bemerken die unendliche Thätigkeit nicht.

Einen *künstlerischen Vorgang ohne Gehirn* zu denken ist eine starke Anthropopathie: aber ebenso steht es mit dem Willen, der Moral usw.

Das Begehren ist doch nur eine physiologische Ubertät, die sich entladen möchte

und einen Druck bis zum Gehirn ausübt.

## n=1060 id='III.19[80]' kgw='III-4.34' ksa='7.446'

Resultat: es kommt nur auf die *Grade* und *Quantitäten* an: alle Menschen sind künstlerisch philosophisch wissenschaftlich usw.

Unsre Werthschätzung bezieht sich auf Quantitäten, nicht auf Qualitäten. Wir verehren das *Große*. Das ist freilich auch das *Unnormale*.

Denn die Verehrung der großartigen Wirkungen des Kleinen ist nur ein Staunen vor dem Resultat und dem Mißverhältniß der kleinsten Ursache. Nur indem wir sehr viele Wirkungen zusammenaddiren und als *Einheit* anschauen, haben wir den Eindruck der Größe: d.h. *wir erzeugen*, durch diese Einheit, die Größe.

Die Menschheit wächst aber nur durch die Verehrung des *Seltnen Großen*. Selbst das als Selten Groß Gewähnte, z.B. das *Wunder*, übt diese Wirkung. Das Erschrecken ist der Menschheit bestes Theil.

## n=1061 id='III.19[81]' kgw='III-4.35' ksa='7.447'

Das Träumen als die auswählende Fortsetzung der Augenbilder.

Im Reiche des Intellekts ist alles Qualitative nur ein *Quantitatives*. Zu den Qualitäten führt uns der Begriff, das Wort.

## n=1062 id='III.19[82]' kgw='III-4.35' ksa='7.447'

Vielleicht kann der Mensch nichts *vergessen*. Die Operation des Sehens und des Erkennens ist viel zu complicirt, als daß es möglich wäre, sie völlig wieder zu verwischen, d.h. alle Formen, die einmal vom Gehirn und Nervensystem erzeugt sind, wiederholt es von jetzt ab so oft. Eine gleiche Nerventhätigkeit erzeugt das gleiche Bild wieder.

## n=1063 id='III.19[83]' kgw='III-4.35' ksa='7.447'

Das philosophische Denken ist spezifisch gleichartig mit dem wissenschaftlichen, aber bezieht sich auf *große* Dinge und Angelegenheiten. Der Begriff der Größe ist aber ein wandelbarer, theils ästhetisch, theils moralisch. Es ist eine *Bändigung* des Erkenntnißtriebes. Darin liegt die Kulturbedeutung.

Wenn aber die Metaphysik beseitigt ist, dann wird allmählich der Menschheit manches Andere wieder *groß* erscheinen. Ich meine, die Philosophen werden andere Gebiete bevorzugen: und hoffentlich die, wo sie auf die neue Kultur heilsam einwirken.

Es ist ein *Gesetzgebung der Größe*, ein „Namengeben“ mit der Philosophie verbunden: „das ist groß“ sagt er und dadurch erhebt er den Menschen. Es beginnt mit der Gesetzgebung der Moral: „das ist groß“, Standpunkt der sieben Weisen, den die Römer in guter Zeit nie verlassen haben.

## n=1064 id='III.19[84]' kgw='III-4.36' ksa='7.448'

Das eigentliche Material alles Erkennens sind die allerzartesten Lust- und Unlustempfindungen: auf jener Fläche, in der

die Nerventhätigkeit in Lust und Schmerz Formen hinzeichnet, ist das eigentliche Geheimniß: das, was Empfindung ist, projicirt zugleich *Formen*, die dann wieder neue Empfindungen erzeugen.

Es ist das Wesen der Lust- und Unlustempfindung, sich in adäquaten Bewegungen auszudrücken: dadurch daß diese adäquaten Bewegungen wieder andere Nerven zur Empfindung veranlassen, entsteht die Empfindung des *Bildes*.

## n=1065 id='III.19[85]' kgw='III-4.36' ksa='7.448'

Weisheit und Wissenschaft.
*Über die Philosophen.*

Arthur Schopenhauer dem Unsterblichen geweiht.

## n=1066 id='III.19[86]' kgw='III-4.36' ksa='7.448'

σοφία und ἐπιστήμη. σοφία enthält das Wählende in sich, das Geschmackhabende: während sich die Wissenschaft ohne solchen Feingeschmack auf alles Wissenswürdige stürzt.

## n=1067 id='III.19[87]' kgw='III-4.36' ksa='7.448'

Auch bei dem Bilderdenken hat der Darwinismus Recht: das kräftigere Bild verzehrt die geringeren.

## n=1068 id='III.19[88]' kgw='III-4.36' ksa='7.448'

„Im lieben niederträchtigen Deutschland!“

## n=1069 id='III.19[89]' kgw='III-4.36' ksa='7.448'

Was ist der Philosoph? Zu beantworten an den alten Griechen?

Thales. Mytholog und Philosoph.

Anaximander. Tragische Weltbetrachtung. Tragödie.

Heraclit. Illusion. Künstlerisches im Philosophen. Kunst.

Pythagoras. Mystik und Philosophie. Religion.

Anaxagoras. Zwecke. Geist und Materie.

Parmenides. Zeno. Das Logische. Logik.

Empedocles. Liebe Haß. Recht und Liebesmoral. Moral.

Democrit. Zahl und Maß, Aussicht aller Physik. Naturphilosophie.

Pythagoreer. Das Sektenwesen.

Socrates. Der Philosoph und die Kultur. Cultur.

Entstehung der Philosophen und — das Philosophentribunal für die Kultur der Zukunft.

## n=1070 id='III.19[90]' kgw='III-4.37' ksa='7.449'

Ob das Denken mit Lust oder Unlust vor sich geht, ist ganz wesentlich: wem es rechte Beschwerde macht, der ist eben weniger dazu angelegt und wird wohl auch weniger weit kommen: er *zwingt* sich und in diesem Bereich ist es nichts nütze.

## n=1071 id='III.19[91]' kgw='III-4.37' ksa='7.449'

Alle Naturwissenschaft ist nur ein Versuch, den Menschen, das Anthropologische zu verstehen: noch richtiger, auf den ungeheuersten Umwegen immer zum Menschen zurückzukommen. Das Aufschwellen des Menschen zum Makrokosmos, um am Ende zu sagen „du bist am Ende, was du bist“.

## n=1072 id='III.19[92]' kgw='III-4.37' ksa='7.449'

Mitunter erweist sich das durch Sprünge erreichte Resultat sofort als wahr und fruchtbar, von seinen Consequenzen aus.

Wird ein genialer Forscher von einer richtigen *Ahnung* geleitet? Ja, er sieht eben *Möglichkeiten*, ohne zureichende Stützen: daß er aber so etwas für möglich hält, zeigt seine Genialität. Er überschlägt sehr schnell das ungefähr für ihn Beweisbare.

Der Mißbrauch der Erkenntniß im ewigen Wiederholen von Experimenten und von Materialsammeln, während der Schluß sich schon aus wenigen ergiebt. Auch in der Philologie ist es so: die Vollständigkeit des Materials ist in vielen Fällen etwas Unnützes.

## n=1073 id='III.19[93]' kgw='III-4.38' ksa='7.450'

Auch das Moralische hat keine andere Quelle als den Intellekt, aber die verbindende Bilderkette wirkt hier anders als bei dem Künstler und Denker: sie reizt zur That. Ganz gewiß ist das Empfinden des Ähnlichen, das *Identificiren* nothwendige Voraussetzung. Sodann Erinnerung an eignen Schmerz. Gut sein hieße also: *sehr leicht* identificiren und sehr *schnell*. Es ist also eine Verwandlung, ähnlich wie bei dem Schauspieler.

Alle Rechtschaffenheit und alles Recht dagegen kommt aus einem Gleichgewicht der Egoismen: gegenseitige Anerkennung sich nicht zu schädigen. Also aus Klugheit. In der Form von festen Grundsätzen sieht es dann wieder anders aus: als Charakter*festigkeit*. Liebe und Recht Gegensätze: Kulminationspunkt Aufopfern für die Welt.

Das Vorausnehmen von möglichen Unlustempfindungen bestimmt die Handlung des rechtlichen Menschen: er kennt empirisch die Folgen der Verletzung des Nächsten: aber auch der Verletzung seiner selbst.

Dagegen ist die christliche Ethik der Gegensatz: sie beruht auf dem Identificiren seiner selbst mit dem Nächsten, anderen wohlthun ist hier ein Sich-selbst-wohlthun, mit anderen leiden ist hier gleich dem eignen Leid. Liebe ist mit einer Begierde zur Einheit verbunden.

## n=1074 id='III.19[94]' kgw='III-4.39' ksa='7.451'

Es genügte ein ehrliches Wort des edlen Zöllner, um in unserer gelehrten Pöbel-Republik fast einstimmig verfehmt zu werden.

## n=1075 id='III.19[95]' kgw='III-4.39' ksa='7.451'

Ich nehme in diesem Buche auf die gegenwärtigen Gelehrten keine Rücksicht und errege dadurch den Schein, als ob ich sie den gleichgültigen Dingen zurechne. Will man aber ruhig über ernste Dinge nachdenken, so muß man nicht durch ekelhaften Anblick gestört werden. Jetzt wende ich meine Augen mit Widerstreben auf sie, um ihnen zu sagen, daß sie mir nicht gleichgültig sind, daß ich aber wünschen möchte, sie wären’s mir.

## n=1076 id='III.19[96]' kgw='III-4.39' ksa='7.451'

Es war ein großer *Mathematiker*, mit dem die *Philosophie* in Griechenland anhebt. Dorther stammt sein Gefühl für das Abstrakte, Unmythische. Bei einer antimythischen Gesinnung gilt er doch als der „Weise“ in Delphi: — Orphiker zeigen den abstrakten Gedanken in Allegorien

.

Die Griechen übernehmen die *Wissenschaft* von den Orientalen. Die *Mathematik und Astronomie ist älter als die Philosophie*.

## n=1077 id='III.19[97]' kgw='III-4.39' ksa='7.451'

Die Wahrheit fordert der Mensch und leistet sie im moralischen Verkehr mit Menschen, darauf beruht alles Zusammenleben. Man antecipirt

die schlimmen Folgen gegenseitiger Lügen. Von hier aus entsteht *die Pflicht der Wahrheit*. Dem epischen Erzähler gestattet man die *Lüge*, weil hier keine schädliche Wirkung zu ersehen ist. — Also wo die Lüge als angenehm gilt, ist sie erlaubt: die Schönheit und Anmuth der Lüge, vorausgesetzt daß sie nicht schadet. So erfindet der Priester Mythen seiner Götter: sie rechtfertigt ihre Erhabenheit. Außerordentlich schwer, das mythische Gefühl der freien Lüge wieder sich lebendig zu machen. Die großen griechischen Philosophen leben noch ganz in dieser Berechtigung zur Lüge.

Wo man nichts Wahres wissen kann, ist die Lüge erlaubt.

Jeder Mensch läßt sich Nachts im Traume fortwährend belügen.

Das *Wahrheitsstreben* ist ein unendlich langsamer Erwerb der Menschheit. Unser historisches Gefühl etwas ganz Neues in der Welt. Es wäre möglich, daß es die Kunst ganz unterdrückte.

Das Aussprechen der *Wahrheit um jeden Preis* ist *sokratisch*.

## n=1078 id='III.19[98]' kgw='III-4.40' ksa='7.452'

**Der Philosoph.**
*Betrachtungen über den Kampf von Kunst und Erkenntniss.*

## n=1079 id='III.19[99]' kgw='III-4.40' ksa='7.452'

Die „Gelehrten-Ochlokratie“ statt Gelehrten-Republik.

## n=1080 id='III.19[100]' kgw='III-4.40' ksa='7.452'

Sehr lehrreich, wenn Heraclit seine Sprache mit Apollo und Sibylle vergleicht.

## n=1081 id='III.19[101]' kgw='III-4.40' ksa='7.452'

Die Sinne machen uns etwas vor.

## n=1082 id='III.19[102]' kgw='III-4.40' ksa='7.452'

Wahrheit und Lüge physiologisch.

Wahrheit als Moralgesetz — zwei Quellen der Moral.

Das Wesen der Wahrheit nach den *Wirkungen* beurtheilt.

Die Wirkungen verführen zur Annahme von unbewiesenen „Wahrheiten“.

Im *Kampf* solcher durch die Kraft lebenden „Wahrheiten“ zeigt sich das Bedürfniß, einen andern Weg zu ihnen zu finden. Entweder von dort alles erklärend, oder von den Exempeln, Erscheinungen zu ihr hinaufsteigend.

Wunderbare Erfindung der Logik.

Allmähliches Überwiegen der logischen Kräfte und Beschränkung des Wissens*möglichen*.

Fortwährende Reaktion der künstlerischen Kräfte und Beschränkung auf das Wissens*würdige* (nach der *Wirkung* beurtheilt).

## n=1083 id='III.19[103]' kgw='III-4.41' ksa='7.453'

Kampf im *Philosophen*.

Sein universaler Trieb zwingt ihn zum schlechten Denken, das ungeheure Pathos der Wahrheit, am Weitblick seines Standpunktes erzeugt, zwingt ihn zur *Mittheilung* und diese wieder zur Logik.

Auf der einen Seite erzeugt sich eine *optimistische Metaphysik der Logik* — allmählich alles vergiftend und belügend. Die Logik, als Alleinherrscherin, führt zur Lüge: denn sie *ist* nicht die Alleinherrscherin.

Das andre Wahrheitsgefühl stammt aus der *Liebe*, Beweis der Kraft.

Das Aussprechen der *beseligenden Wahrheit* aus *Liebe*: bezieht sich auf Erkenntnisse des Einzelnen, die er nicht mittheilen muß, aber deren überquellende Beseligung ihn zwingt.

## n=1084 id='III.19[104]' kgw='III-4.41' ksa='7.453'

Ganz wahrhaftig zu sein — herrliche heroische Lust des Menschen, in einer lügenhaften Natur! *Aber nur sehr relativ möglich!* Das ist tragisch. Das ist das *tragische Problem Kants*! Jetzt bekommt die Kunst eine ganz *neue* Würde. Die Wissenschaften dagegen sind einen Grad *degradirt*.

## n=1085 id='III.19[105]' kgw='III-4.42' ksa='7.454'

*Wahrhaftigkeit der Kunst:* sie ist allein jetzt ehrlich.

So kommen wir, auf ungeheurem Umweg, wieder auf das *natürliche* Verhalten (bei den Griechen) zurück. Es hat sich unmöglich erwiesen, eine Kultur auf das Wissen zu bauen.

## n=1086 id='III.19[106]' kgw='III-4.42' ksa='7.454'

Kämpfen für *eine Wahrheit* und Kämpfen *um* **die** Wahrheit ist etwas ganz Verschiedenes.

## n=1087 id='III.19[107]' kgw='III-4.42' ksa='7.454'

Die unbewußten *Schlüsse* erregen mein Bedenken: es wird wohl jenes Übergehn von *Bild* zu *Bild* sein: das letzterreichte Bild wirkt dann als Reiz und Motiv.

Das unbewußte Denken muß sich ohne Begriffe vollziehn: also in *Anschauungen*.

Dies ist aber das Schlußverfahren des beschaulichen Philosophen und des Künstlers. Er thut dasselbe, was Jeder in physiologischen persönlichen Antrieben thut, übertragen auf eine unpersönliche Welt.

Dieses Bilderdenken ist nicht von vorn herein streng *logischer* Natur, aber doch mehr oder weniger logisch. Der Philosoph bemüht sich dann, an Stelle des Bilderdenkens ein Begriffsdenken zu setzen. Die Instinkte scheinen auch ein solches Bilderdenken zu sein, das zuletzt zum Reiz und Motiv wird.

## n=1088 id='III.19[108]' kgw='III-4.42' ksa='7.454'

Wie stark die ethische Kraft der Stoiker war, zeigt sich darin, daß sie ihr Princip zu Gunsten der Willensfreiheit durchbrechen.

## n=1089 id='III.19[109]' kgw='III-4.43' ksa='7.455'

Zur Theorie der Moral: in der Politik anticipirt oft der Staatsmann das Thun seines Gegners und thut die That vorher: „wenn ich sie nicht thue, thut er sie“. Eine Art *Nothwehr* als politischer Grundsatz. Standpunkt des Kriegs.

## n=1090 id='III.19[110]' kgw='III-4.43' ksa='7.455'

Die alten Griechen ohne normative Theologie: jeder hat das Recht daran zu dichten und er kann glauben was er will.

Die ungeheure *Masse* philosophischen Denkens bei den Griechen (mit der Fortsetzung als Theologie durch alle Jahrhunderte).

Die großen logischen Kräfte erweisen sich z.B. im Ordnen der Kultsphären der einzelnen Städte.

## n=1091 id='III.19[111]' kgw='III-4.43' ksa='7.455'

Die Orphiker *unplastisch* in ihren Phantasmen, grenzen an die Allegorie.

Logische — — —

## n=1092 id='III.19[112]' kgw='III-4.43' ksa='7.455'

Die Götter der Stoiker bekümmern sich nur um das *Große*, vernachlässigen das Kleine und Einzelne.

## n=1093 id='III.19[113]' kgw='III-4.43' ksa='7.455'

Schopenhauer leugnet die Wirksamkeit der moralischen Philosophie auf die Moralitäten: wie der Künstler nicht nach Begriffen schaffe. Merkwürdig! Es ist wahr, jeder Mensch ist schon ein intelligibles Wesen (durch zahllose Generationen bedingt?). Aber das stärkere Erregen bestimmter Reizempfindungen durch Begriffe wirkt doch *stärkend* für diese moralischen Kräfte. Es bildet sich nichts Neues, aber es concentrirt sich nach einer Seite hin die schaffende Energie. Z.B. der kategorische Imperativ hat die uneigennützige Tugendempfindung sehr bestärkt.

Wir sehen auch hier, daß der einzelne hervorragende moralische Mensch einen Zauber der Nachahmung ausübt. Diesen Zauber soll der Philosoph verbreiten. Was für die höchsten Exemplare Gesetz ist, muß allmählich überhaupt als Gesetz gelten: wenn auch nur als Schranke der Anderen.

## n=1094 id='III.19[114]' kgw='III-4.44' ksa='7.456'

Die Stoiker haben Heraklit in’s Flache umgedeutet und mißverstanden. Auch die Epikureer haben in die strengen Principien des Democrit Weichliches eingeschwärzt (Möglichkeiten).

Die höchste Gesetzmäßigkeit der Welt, aber doch kein Optimismus bei Heraclit.

## n=1095 id='III.19[115]' kgw='III-4.44' ksa='7.456'

Der Prozeß aller Religion und Philosophie und Wissenschaft gegenüber der Welt: er beginnt mit den gröbsten Anthropomorphismen und *hört nie auf sich zu verfeinern*.

Der einzelne Mensch betrachtet sogar das Sternensystem als ihm dienend oder mit ihm im Zusammenhang.

Die Griechen haben in ihrer Mythologie die ganze Natur in Griechen aufgelöst. Sie sahen gleichsam die Natur nur als Maskerade und Verkleidung von Menschen-Göttern an. Sie waren darin das Gegenstück aller Realisten. Der Gegensatz von Wahrheit und Erscheinung war tief in ihnen. Die Metamorphosen sind das Spezifische.

Dies drückte Thales in seinem Satz aus: daß alles Wasser sei.

## n=1096 id='III.19[116]' kgw='III-4.44' ksa='7.456'

Bezieht sich die Intuition auf die Gattungsbegriffe oder auf die vollendeten *Typen*? Aber der Gattungsbegriff bleibt immer weit hinter einem guten Exemplar zurück, der Vollkommenheitstypus geht über die Wirklichkeit hinaus.

Ethische Anthropomorphismen: 

Anaximander: Gericht.

Heraklit: Gesetz.

Empedokles: Liebe und Haß.

Logische Anthropomorphismen: 

Parmenides: nur Sein.

Anaxagoras: νοῦς

Pythagoras: alles Zahl.

## n=1097 id='III.19[117]' kgw='III-4.45' ksa='7.457'

Die Weltgeschichte ist am Kürzesten, wenn man sie nach den bedeutenden philosophischen Erkenntnissen bemißt und die ihnen feindlichen Zeiträume bei Seite läßt. Wir sehen da eine Regsamkeit und schöpferische Kraft, wie nirgends

bei den *Griechen*: sie füllen den größten Zeitraum aus, sie haben wirklich alle Typen erzeugt.

Es sind die Entdecker der *Logik*.

Hat nicht die Sprache schon die Befähigung des Menschen zur Erzeugung der Logik verrathen?

Gewiß, es ist die bewunderungswürdigste logische Operation und Distinktion. Aber sie ist nicht auf einmal geworden, sondern endlos langer Zeiträume *logisches* Ergebniß. Hier ist an die Entstehung der Instinkte zu denken: ganz allmählich erwachsen.

Die geistige Thätigkeit von Jahrtausenden in der Sprache niedergelegt.

## n=1098 id='III.19[118]' kgw='III-4.45' ksa='7.457'

Der Mensch kommt erst ganz langsam dahinter, wie unendlich complicirt die Welt ist. Zuerst denkt er sie sich ganz einfach, d.h. so oberflächlich als er selbst ist.

Er geht von sich aus, von dem allerspätesten Resultat der Natur, und denkt sich die Kräfte, die Urkräfte so, wie das ist, was in sein Bewußtsein kommt.

Er nimmt die *Wirkungen der complicirtesten Mechanismen*, des Gehirns, an, als seien die Wirkungen seit Uranfang gleicher Art. Weil dieser complicirte Mechanismus etwas Verständiges in kurzer Zeit hervorbringt, nimmt er das Dasein der Welt für sehr jung: es kann den

Schöpfer nicht so viel Zeit gekostet haben, meint er.

So glaubt er mit dem Wort „Instinkt“ irgendetwas erklärt und er überträgt wohl gar die unbewußten Zweckhandlungen auf das Urwerden der Dinge.

Zeit Raum und Kausalitätsempfindung scheint mit der ersten *Empfindung* gegeben zu sein.

Der Mensch kennt die Welt in dem Grade, als er sich kennt: d.h. ihre Tiefe entschleiert sich ihm in dem Grade, als er über sich und seine Komplicirtheit erstaunt.

## n=1099 id='III.19[119]' kgw='III-4.46' ksa='7.458'

Es muß durchaus zu zeigen sein, daß alles Vorhandene und Seiende irgendwann *nicht war* und deshalb auch irgendwann *nicht sein wird*. Das Werden Heraclits.

## n=1100 id='III.19[120]' kgw='III-4.46' ksa='7.458'

Die moralischen künstlerischen religiösen Bedürfnisse des Menschen der Welt zu Grunde zu legen ist ebenso rationell als die mechanischen: d.h. wir kennen weder den Stoß, noch die Schwere. (?)

## n=1101 id='III.19[121]' kgw='III-4.46' ksa='7.458'

Wir kennen nicht das wahre Wesen *einer einzigen Kausalität*.

Absolute Skepsis: Nothwendigkeit der Kunst und Illusion.

## n=1102 id='III.19[122]' kgw='III-4.46' ksa='7.458'

Die Schwere vielleicht aus dem bewegten Aether zu erklären, der um ein ungeheures Gestirn, mit dem gesammten Sonnensystem rotirt.

## n=1103 id='III.19[123]' kgw='III-4.47' ksa='7.459'

Zu *erweisen* ist weder die metaphysische, noch die ethische, noch die aesthetische Bedeutung des Daseins.

## n=1104 id='III.19[124]' kgw='III-4.47' ksa='7.459'

Die Ordnung in der Welt, das mühsamste und langsamste Resultat entsetzlicher Evolutionen als Wesen der Welt begriffen — Heraklit!

## n=1105 id='III.19[125]' kgw='III-4.47' ksa='7.459'

Es ist zu *beweisen*, daß alle Weltconstruktionen Anthropomorphismen sind: ja alle Wissenschaften, wenn Kant Recht hat. Freilich giebt es hier einen Cirkelschluß — haben die Wissenschaften Recht, so stehen wir nicht auf Kant’s Grundlage: hat Kant Recht, so haben die Wissenschaften Unrecht.

Gegen Kant ist dann immer noch einzuwenden, daß, alle seine Sätze zugegeben, doch noch die volle *Möglichkeit* bestehen bleibt, daß die Welt so ist, wie sie uns erscheint. Persönlich ist übrigens diese ganze Position unbrauchbar. In dieser Skepsis kann niemand leben.

Wir müssen über diese Skepsis hinaus, wir müssen sie *vergessen*! Wie viel müssen wir nicht vergessen in dieser Welt! Kunst, die Idealgestalt, die Temperatur.

Nicht im *Erkennen*, im *Schaffen* liegt unser Heil! Im höchsten Scheine, in der edelsten Wallung liegt unsre Größe. Geht uns das Weltall nichts an, so wollen wir das Recht haben es zu verachten.

## n=1106 id='III.19[126]' kgw='III-4.47' ksa='7.459'

Furchtbare Einsamkeit des letzten Philosophen! Ihn umstarrt die Natur, Geier schweben über ihm. Und so ruft er in die Natur: Gieb Vergessen! Vergessen! — *Nein, er erträgt das Leiden als Titan — bis die Versöhnung ihm geboten wird in der* höchsten tragischen Kunst.

## n=1107 id='III.19[127]' kgw='III-4.48' ksa='7.460'

Den „Geist“, das Gehirnerzeugniß als übernatürlich zu betrachten! gar zu vergöttern, welche Tollheit!

## n=1108 id='III.19[128]' kgw='III-4.48' ksa='7.460'

Unter Millionen verderbenden

Welten ein Mal eine mögliche! Auch sie verdirbt! Sie war die erste nicht!

## n=1109 id='III.19[129]' kgw='III-4.48' ksa='7.460'

Vorplatonische Philosophen. 

Plato.

Sokratische Schulen.

Poetik.

Rhythmik.

Rhetorik.

## n=1110 id='III.19[130]' kgw='III-4.48' ksa='7.460'

Choephoren. 

Erga.

Lyriker.

Theognis.

Lateinische Grammatik.

Griechische Grammatik.

## n=1111 id='III.19[131]' kgw='III-4.48' ksa='7.460'

**Oedipus.**
Reden
des letzten Philosophen
mit sich selbst.

Ein Fragment
aus der Geschichte der Nachwelt.

Den letzten Philosophen nenne ich mich, denn ich bin der letzte Mensch. Niemand redet mit mir als ich selbst, und meine Stimme kommt wie die eines Sterbenden zu mir. Mit dir, geliebte Stimme, mit dir, dem letzten Erinnerungshauche

alles Menschenglücks, laß mich nur eine Stunde noch verkehren, durch dich täusche ich mir die Einsamkeit hinweg und lüge mich in die Vielheit und die Liebe hinein, denn mein Herz sträubt sich zu glauben, daß die Liebe todt sei, es erträgt den Schauder der einsamsten Einsamkeit nicht und zwingt mich zu reden, als ob ich Zwei wäre.

Höre ich dich noch, meine Stimme? Du flüsterst, indem du fluchst? Und doch sollte dein Fluch die Eingeweide dieser Welt zerbersten machen! Aber sie lebt noch und schaut mich nur noch glänzender und kälter mit ihren mitleidslosen Sternen an, sie lebt, so dumm und blind wie je vorher, und nur Einer

stirbt — der Mensch. — Und doch! Ich höre dich noch, geliebte Stimme! Es stirbt noch Einer außer mir, dem letzten Menschen, in diesem Weltall: der letzte Seufzer, *dein* Seufzer, stirbt mit mir, das hingezogene Wehe! Wehe! geseufzt um mich, der Wehemenschen letzten, Oedipus.

## n=1112 id='III.19[132]' kgw='III-4.49' ksa='7.461'

Die entsetzliche Consequenz des Darwinismus, den ich übrigens für wahr halte. Alle unsre Verehrung bezieht sich auf Qualitäten, die wir für ewig halten: moralisch, künstlerisch, religiös usw.

Mit den Instinkten kommt man keinen Schritt weiter, um die Zweckmäßigkeit zu erklären. Denn eben diese Instinkte sind bereits das Erzeugniß endlos lang fortgesetzter Prozesse.

Der Wille objektivirt sich nicht *adäquat*, wie Schopenhauer sagt: so scheint es, wenn man von den vollendetsten Formen ausgeht.

Auch dieser Wille ist ein höchst complicirter Letzter

in der Natur. *Nerven* vorausgesetzt.

Und selbst die Schwerkraft: ist doch kein einfaches Phänomen, sondern wieder Wirkung von einer Sonnensystembewegung, von Aether usw.

Und der mechanische Stoß ist auch etwas Complicirtes.

*Der Weltaether als Urstoff.*

## n=1113 id='III.19[133]' kgw='III-4.50' ksa='7.462'

Alles Erkennen ist ein Wiederspiegeln in ganz bestimmten Formen, die von vornherein nicht existiren. Die Natur kennt keine *Gestalt*, keine *Größe*, sondern nur für ein Erkennendes treten die Dinge so groß und so klein auf. Das *Unendliche* in der Natur: sie hat keine Grenze, nirgends. Nur für uns giebt es Endliches. Die Zeit in’s *Unendliche* theilbar.

## n=1114 id='III.19[134]' kgw='III-4.50' ksa='7.462'

Von Thales bis Sokrates — lauter Übertragungen des Menschen auf die Natur — ungeheure Schattenspiele des Menschen auf der Natur, wie auf Gebirgen!

Sokrates und Plato. Erkennen und Gut universal. Das *Schöne* in dem Anfang. *Ideen* des Künstlers.

Pythagoreer

die Zahl.

Demokrit

der Stoff.

Pythagoras

der Mensch nicht Produkt der Vergangenheit, sondern Wiederkehr. Einheit alles Lebendigen.

Empedokles

Thier und Pflanzenwelt moralisch verstanden, der universale Geschlechtstrieb und Haß. „Wille“ universal.

Anaxagoras

Geist als uranfänglich.

Eleaten

Heraclit

die bildende Kraft des Künstlers uranfänglich.

Anaximander

Gericht und Strafe universal.

Thales.

Vorher die Götter und die Natur. Die Religionen sind nur unverhülltere Ausdrücke. Astrologie. Der Mensch als Zweck. „Weltgeschichte.“

Kant’s Ding an sich als Kategorie.

*Der Philosoph ist die Fortsetzung des Triebes, mit dem wir fortwährend, durch anthropomorphische Illusionen, mit der Natur verkehren.* Das Auge. Zeit.

## n=1115 id='III.19[135]' kgw='III-4.51' ksa='7.463'

Der Philosoph in den Netzen der *Sprache* eingefangen.

## n=1116 id='III.19[136]' kgw='III-4.51' ksa='7.463'

Ich will die *ungeheure Entwicklung* des **einen** *Philosophen*, der die Erkenntniß will, des Menschheits-Philosophen, schildern und nachempfinden.

Die meisten stehen so unter der Leitung des Triebes, daß sie gar nicht merken, was geschieht. Ich will es sagen und merken lassen, was geschieht.

Der *eine* Philosoph ist hier identisch mit allem Wissenschaftsstreben. Denn alle Wissenschaften ruhen nur auf dem allgemeinen Fundamente des Philosophen.

Die ungeheure *Einheit* in allen Erkenntnißtrieben nachzuweisen: der zerbrochene Gelehrte.

## n=1117 id='III.19[137]' kgw='III-4.51' ksa='7.463'

*Aufgaben:*

Die sogenannten Abstraktionen.

Formen als Oberflächen.

## n=1118 id='III.19[138]' kgw='III-4.51' ksa='7.463'

*Apologie der Kunst.*

*Einleitung.*

*Nothlüge* und die *veracité du dieu* des Descartes.

Plato gegen die Kunst.

1. Sprache und Begriff.

2. Formen als Oberflächen.

3. Pathos der Wahrheit.

4.  — — —

## n=1119 id='III.19[139]' kgw='III-4.52' ksa='7.464'

Die *Unendlichkeit* ist die uranfängliche Thatsache: es wäre nur zu erklären, woher das Endliche stamme. Aber der Gesichtspunkt des Endlichen ist rein sinnlich d.h. eine Täuschung.

Wie kann man von einer Bestimmung der Erde zu reden wagen!

In der unendlichen Zeit und dem unendlichen Raum

giebt es keine Ziele: *was da ist, ist ewig da* in irgend welchen Formen. Was für eine methaphysische Welt es geben soll, ist gar nicht abzusehn.

Ohne jede derartige Anlehnung muß die Menschheit *stehen* können — ungeheure Aufgabe der Künstler!

## n=1120 id='III.19[140]' kgw='III-4.52' ksa='7.464'

Zeit an sich ist Unsinn: nur für ein empfindendes Wesen giebt es Zeit. Ebenso Raum.

Alle *Gestalt* ist dem Subjekt zugehörig. Es ist das Erfassen der *Oberflächen* durch Spiegel. Alle Qualitäten müssen wir abziehn.

Wir können uns die Dinge nicht denken, wie sie sind, weil wir sie eben nicht denken dürften.

Es bleibt alles so, wie es ist: d.h. alle Qualitäten verrathen einen undefinirbaren absoluten Sachverhalt. — Das Verhältniß etwa wie die Chladnischen Klangfiguren zu den Schwingungen.

## n=1121 id='III.19[141]' kgw='III-4.52' ksa='7.464'

Alles Wissen entsteht durch Separation, Abgrenzung, Beschränkung; kein absolutes Wissen eines Ganzen!

## n=1122 id='III.19[142]' kgw='III-4.52' ksa='7.464'

Lust und Unlust als universale Empfindungen? Ich glaube nicht.

Aber wo treten die künstlerischen Kräfte auf? Gewiß im Krystall. Die Bildung der *Gestalt*: doch ist da nicht ein anschauendes Wesen vorauszusetzen?

## n=1123 id='III.19[143]' kgw='III-4.53' ksa='7.465'

Die *Musik* als *Supplement der Sprache*: viele *Reize*, und ganze Reizzustände, die die Sprache nicht darstellen kann, giebt die Musik wieder.

## n=1124 id='III.19[144]' kgw='III-4.53' ksa='7.465'

Es giebt keine *Form* in der Natur, denn es giebt kein Inneres und kein Äußeres.

Alle Kunst beruht auf dem *Spiegel* des Auges.

## n=1125 id='III.19[145]' kgw='III-4.53' ksa='7.465'

Die menschliche *Sinnenerkenntniß* ist sicherlich auf *Schönheit* aus, sie verklärt die Welt. Was haschen wir nach einer anderen? Was wollen wir über unsere Sinne hinaus? Die rastlose Erkenntniß geht in’s Oede und Häßliche. — *Zufriedensein* mit der künstlerisch angeschauten Welt!

## n=1126 id='III.19[146]' kgw='III-4.53' ksa='7.465'

Sobald man das Ding an sich *erkennen* will, so *ist es eben diese Welt* — erkennen ist nur möglich, als ein Wiederspiegeln und Sichmessen an *einem* Maße (Empfindung).

Wir *wissen*, was die Welt ist: absolute und unbedingte Erkenntniß ist Erkennenwollen ohne Erkenntniß.

## n=1127 id='III.19[147]' kgw='III-4.53' ksa='7.465'

Die sogenannten *unbewußten Schlüsse* sind zurückzuführen auf das *alles aufbewahrende Gedächtniß*, das Erfahrungen paralleler Art darbietet und somit die Folgen einer Handlung schon *kennt*. Es ist nicht Anticipation der Wirkung, sondern das Gefühl: gleiche Ursachen gleiche Wirkungen, hervorgebracht durch ein Gedächtnißbild.

## n=1128 id='III.19[148]' kgw='III-4.54' ksa='7.466'

Gar zu leicht verwechseln wir *Kants* Ding an sich und das wahre Wesen der Dinge der *Buddhisten*: d.h. die Wirklichkeit zeigt ganz *Schein* oder eine der *Wahrheit ganz adäquate Erscheinung*.

Schein als Nichtsein und Erscheinung des Seienden werden mit einander verwechselt.

In das Vacuum setzen sich alle möglichen Superstitionen.

## n=1129 id='III.19[149]' kgw='III-4.54' ksa='7.466'

Der Gang der Philosophie: es werden zuerst Menschen als Urheber aller Dinge gedacht — allmählich erklärt man sich die Dinge nach Analogie einzelner menschlicher Eigenschaften — zuletzt langt man bei der *Empfindung* an. Große Frage: ist die Empfindung eine Urthatsache aller Materie?

Anziehung und Abstoßung?

## n=1130 id='III.19[150]' kgw='III-4.54' ksa='7.466'

Der historische Erkenntnißtrieb — sein Ziel den Menschen im Werden zu begreifen, auch hier das Wunder zu beseitigen.

Dieser Trieb entzieht dem Kulturtriebe die größte Kraft: das Erkennen ist rein luxuriirend, dadurch wird die gegenwärtige Kultur um nichts höher.

## n=1131 id='III.19[151]' kgw='III-4.54' ksa='7.466'

Die Philosophie anzuschauen wie die Astrologie: nämlich das Schicksal der Welt mit dem des Menschen zu verknüpfen: d.h. die höchste Evolution des *Menschen* als die höchste Evolution der *Welt* zu betrachten. Von diesem philosophischen Triebe aus empfangen alle Wissenschaften ihre Nahrung. Die Menschheit vernichtet erst die Religionen, dann die Wissenschaft.

## n=1132 id='III.19[152]' kgw='III-4.55' ksa='7.467'

Der *Schönheits*sinn zusammenhängend mit der Zeugung.

## n=1133 id='III.19[153]' kgw='III-4.55' ksa='7.467'

Auch die Kantische Erkenntnißtheorie hat der Mensch sofort zu einer Glorifikation des Menschen benutzt: die Welt hat nur in ihm Realität. Sie wird wie ein Ball in seinen Köpfen hin und hergeworfen. In Wahrheit heißt es doch nur: man denke daß ein Kunstwerk besteht und ein dummer Mensch, es zu betrachten. Freilich existirt es als Gehirnphänomen für jenen Dummen, nur soweit er selbst noch Künstler ist und die Formen mitbringt. Er könnte kühn behaupten: außer meinem Gehirn hat es gar keine Realität.

Die *Formen* des Intellekts sind aus der Materie entstanden, sehr allmählich. Es ist an sich wahrscheinlich, daß sie streng der Wahrheit adäquat sind. Woher sollte so ein Apparat, der etwas Neues erfindet, gekommen sein!

Die Hauptfähigkeit scheint mir die *Gestalt* zu percipiren, d.h. beruhend auf dem Spiegel. Raum und Zeit sind nur *gemessene*, an einem Rhythmus gemessene Dinge.

## n=1134 id='III.19[154]' kgw='III-4.55' ksa='7.467'

Ihr sollt nicht in eine Metaphysik flüchten, sondern sollt euch der *werdenden Kultur* thätig opfern! Deshalb bin ich streng gegen den Traumidealism

.

## n=1135 id='III.19[155]' kgw='III-4.55' ksa='7.467'

Alles Erkennen ist ein Messen an einem Maßstabe. Ohne einen Maßstab, d.h. ohne jede Beschränkung, giebt es kein Erkennen. So steht es im Bereiche der intellektuellen Formen eben so, wie wenn ich nach dem Werthe des Erkennens überhaupt frage: ich muß irgend eine Position nehmen, die *höher* steht oder die wenigstens *fest* ist, um als Maßstab zu dienen.

## n=1136 id='III.19[156]' kgw='III-4.56' ksa='7.468'

Führen wir die ganze intellektuelle Welt zurück bis zum *Reiz* und zur *Empfindung*, so erklärt diese dürftigste Perception am wenigsten.

Der Satz: es giebt keine Erkenntniß ohne ein Erkennendes oder kein Subjekt ohne Objekt und kein Objekt ohne Subjekt, ist ganz wahr, aber die äußerste Trivialität.

Wir können vom Ding an sich nichts aussagen, weil wir den Standpunkt des Erkennenden d.h. des Messenden uns unter den Füßen weggezogen haben. Eine Qualität existirt *für uns* d.h. gemessen an uns. Ziehen wir das Maaß weg, was ist dann noch Qualität!

Was die Dinge *sind*, ist aber nur zu beweisen durch ein daneben gestelltes messendes Subjekt. Ihre Eigenschaften an sich gehen uns nichts an, aber insofern sie auf uns wirken.

Nun ist zu fragen: wie entstand ein solches messendes Wesen?

Die Pflanze ist auch ein *messendes Wesen*.

## n=1137 id='III.19[157]' kgw='III-4.56' ksa='7.468'

Der ungeheure Consensus der Menschen über die Dinge beweist die volle Gleichartigkeit ihres Perceptionsapparates.

## n=1138 id='III.19[158]' kgw='III-4.56' ksa='7.468'

Für die Pflanze ist die Welt so und so — für uns so und so. Vergleichen wir die beiden Perceptionskräfte, so gilt uns unsre Auffassung der Welt als richtiger d.h. der Wahrheit entsprechender. Nun hat sich der Mensch langsam entwickelt und die Erkenntniß entwickelt sich noch: also das Weltbild wird immer wahrer und vollständiger. Natürlich ist es nur eine *Wiederspiegelung*, eine immer deutlichere. Der Spiegel selbst ist aber nichts ganz Fremdes und dem Wesen der Dinge Ungehöriges, sondern selbst langsam entstanden als Wesen der Dinge gleichfalls. Wir sehen ein Streben, den Spiegel immer adäquater zu machen: den natürlichen Prozeß setzt die Wissenschaft fort. — So spiegeln sich die Dinge immer reiner: allmähliche Befreiung vom allzu Anthropomorphischen. *Für die Pflanze ist die ganze Welt Pflanze*, für uns Mensch.

## n=1139 id='III.19[159]' kgw='III-4.57' ksa='7.469'

Der Stoß, das Einwirken des einen Atoms auf das andre, setzt ebenso *Empfindung* voraus. Etwas an sich Fremdes kann nicht auf einander wirken.

Nicht das Erwachen der Empfindung, sondern das des Bewußtseins in der Welt, ist das Schwere. Aber doch noch erklärbar, wenn alles Empfindung hat.

Wenn alles Empfindung hat, so haben wir ein Durcheinander von kleinsten größeren und größten Empfindungscentren. Diese Empfindungscomplexe, größer oder kleiner, wären „Wille“ zu benennen.

Wir machen uns schwer von den *Qualitäten* los.

## n=1140 id='III.19[160]' kgw='III-4.57' ksa='7.469'

Von einem unbewußten Ziele der Menschheit zu reden halte ich für falsch. Sie ist kein Ganzes wie ein Ameisenhaufen. Vielleicht kann man von dem unbewußten Ziele einer Stadt, eines Volkes reden: aber was heißt es, von dem unbewußten Ziele *aller Ameisenhaufen* der Erde zu reden!

## n=1141 id='III.19[161]' kgw='III-4.57' ksa='7.469'

Empfindung, Reflexbewegungen, sehr häufige und blitzschnell erfolgende, allmählich ganz eingelebte, erzeugen die Schlußoperation d.h. das Gefühl der Kausalität. Von der Kausalitätsempfindung hängen Raum und Zeit ab.

Das Gedächtniß bewahrt die gemachten Reflexbewegungen.

Das Bewußtsein hebt an mit der Kausalitätsempfindung d.h. das Gedächtniß ist älter als das Bewußtsein. Z.B. bei der Mimosa haben wir Gedächtniß, aber kein Bewußtsein. Gedächtniß natürlich ohne *Bild*, bei der Pflanze.

Aber *Gedächtniß* muß dann zum Wesen der *Empfindung* gehören, also eine Ureigenschaft der Dinge sein. Dann aber auch die Reflexbewegung.

Die Unverbrüchlichkeit der Naturgesetze heißt doch: Empfindung und Gedächtniß ist im Wesen der Dinge. Daß sich ein Stoff, bei der Berührung mit einem anderen, gerade so entscheidet, ist Gedächtniß und Empfindungssache. Irgendwann hat er es *gelernt*, d.h. die Thätigkeiten der Stoffe sind *gewordene Gesetze*. Dann aber muß die Entscheidung gegeben sein durch Lust und Unlust.

Wenn aber Lust Unlust Empfindung Gedächtniß Reflexbewegung zum Wesen der Materie gehört, dann *reicht die Erkenntniß des Menschen viel tiefer in’s Wesen der Dinge*.

Die ganze *Logik* in der Natur löst sich dann auf in ein *Lust*- und *Unlust*system. Jedes greift nach der Lust und flieht die Unlust, das sind die ewigen Naturgesetze.

## n=1142 id='III.19[162]' kgw='III-4.58' ksa='7.470'

Gedächtniß hat nichts mit Nerven, mit Gehirn zu thun. Es ist eine Ureigenschaft. Denn der Mensch trägt das Gedächtniß aller vorigen Generationen mit sich herum.

Das Gedächtniß*bild* etwas sehr Künstliches und *Seltenes*.

## n=1143 id='III.19[163]' kgw='III-4.58' ksa='7.470'

Von einem nicht irrenden Gedächtniß kann ebenso wenig als von einem absolut zweckmäßigen Handeln der Naturgesetze die Rede sein.

## n=1144 id='III.19[164]' kgw='III-4.58' ksa='7.470'

Ist es ein unbewußter Schluß? *Schließt* die Materie? Sie empfindet und kämpft für ihr individuelles Sein. Der „Wille“ zeigt sich erstens in der *Veränderung*, d.h. es giebt eine Art *freien Willen*, welcher die Essenz eines Dinges modificirt, aus Lust und der Flucht vor Unlust. — Die Materie hat eine Anzahl Qualitäten, die *proteus*artig sind, die sie je nach dem Angriff betont, verstärkt, für das Ganze einsetzt.

Die Qualitäten scheinen nur bestimmte modificirte Thätigkeiten *einer* Materie zu sein. Je nach den Maaß- und Zahlproportionen auftretend.

## n=1145 id='III.19[165]' kgw='III-4.59' ksa='7.471'

Wir kennen nur eine

*Realität* — die der *Gedanken*. Wie wenn das das Wesen der Dinge wäre!

Wenn Gedächtniß- und Empfindung das *Material* der Dinge wären!

## n=1146 id='III.19[166]' kgw='III-4.59' ksa='7.471'

Der Gedanke giebt uns den Begriff einer ganz neuen Form der *Realität*: er ist aus Empfindung und Gedächtniß zusammengesetzt.

## n=1147 id='III.19[167]' kgw='III-4.59' ksa='7.471'

Der Mensch in der Welt könnte sich wirklich begreifen als Einer **aus einem** *Traume*, der selbst mitgeträumt wird.

## n=1148 id='III.19[168]' kgw='III-4.59' ksa='7.471'

Der Philosoph bei den Griechen setzt, in heller Beleuchtung und Sichtbarkeit, die Thätigkeit fort, durch welche die Griechen zu ihrer Kultur gekommen sind.

## n=1149 id='III.19[169]' kgw='III-4.59' ksa='7.471'

1. Keine διαδοχαί.

2. Die verschiedenen Typen.

## n=1150 id='III.19[170]' kgw='III-4.59' ksa='7.471'

Die Philosophen sind die vornehmste Klasse der Großen des Geistes. Sie haben kein Publikum, sie brauchen den *Ruhm*. Ihre höchsten Freuden mitzutheilen, brauchen sie den *Beweis*: darin sind sie unglücklicher als die Künstler.

## n=1151 id='III.19[171]' kgw='III-4.60' ksa='7.472'

Wir sehen an dem gegenwärtigen Deutschland, daß die Blüthe der Wissenschaften in einer barbarisirten Kultur möglich ist; ebenfalls hat die Utilität nichts mit den Wissenschaften zu thun (obwohl es so scheint, in der Bevorzugung der chemischen und naturwissenschaftlichen Anstalten, und reine Chemiker gar als „Capacitäten“ berühmt werden können).

Sie hat einen eignen Lebensaether für sich. Eine sinkende Kultur (wie die alexandrinische) und eine Unkultur (wie die unsrige) machen sie nicht unmöglich.

Das Erkennen ist wohl gar ein Ersatz der Kultur.

## n=1152 id='III.19[172]' kgw='III-4.60' ksa='7.472'

Es ist wohl nur die Vereinzelung des Erkennens durch Trennung der Wissenschaften, daß das Erkennen und die Kultur einander fremd bleiben können. Im *Philosophen* berührt sich das Erkennen wieder mit der Kultur.

Er umfaßt das Wissen und regt die Frage nach dem Werthe der Erkenntniß auf. Das ist ein Kulturproblem: Erkenntniß und Leben.

## n=1153 id='III.19[173]' kgw='III-4.60' ksa='7.472'

Sind die *Verdunkelungen* z.B. im Mittelalter wirklich Gesundheitsperioden, etwa Schlafenszeiten für den intellektuellen Genius der Menschen?

Order: sind auch die *Verdunkelungen* Resultate höherer Zwecke? Wenn Bücher ihre fata haben, dann ist wohl auch das Untergehen eines Buchs ein fatum, mit irgend einem Zweck.

Die *Zwecke* bringen uns in *Verwirrung*.

## n=1154 id='III.19[174]' kgw='III-4.61' ksa='7.473'

Im Philosophen setzen sich Thätigkeiten fort, durch Metapher. Das Streben nach *einheitlichem* Beherrschen. Jedes Ding strebt ins Unermeßliche, der Individualcharakter in der Natur ist selten fest, sondern immer weiter greifend. Ob *langsam* oder *schnell*, ist eine höchst menschliche Frage. Wenn man nach der Seite des unendlich Kleinen hinsieht, ist jede Entwicklung immer eine *unendlich schnelle*.

## n=1155 id='III.19[175]' kgw='III-4.61' ksa='7.473'

Was thut den Menschen die Wahrheit!

Es ist das höchste und reinste Leben möglich, im Glauben die Wahrheit zu haben. Der *Glaube an die Wahrheit* ist dem Menschen nöthig.

Die Wahrheit erscheint als sociales Bedürfniß: durch eine Metastase wird sie nachher auf alles angewandt, wo sie nicht nöthig ist.

Alle Tugenden entstehn aus Nothdurften. Mit der Societät beginnt das Bedürfniß nach Wahrhaftigkeit. Sonst lebt der Mensch in ewigen Verschleierungen. Die Staatengründung erregt die Wahrhaftigkeit. —

Der Trieb zur Erkenntniß hat eine *moralische* Quelle.

## n=1156 id='III.19[176]' kgw='III-4.61' ksa='7.473'

Wie viel die Welt werth ist, muß auch ihr kleinster Bruchtheil offenbaren — seht den Menschen, dann wißt ihr, was ihr von der Welt zu halten habt.

## n=1157 id='III.19[177]' kgw='III-4.61' ksa='7.473'

Die Noth erzeugt, unter Fällen, die Wahrhaftigkeit, als Existenzmittel einer Societät.

Durch häufige Übung erstarkt der Trieb und wird jetzt durch Metastase, unberechtigt, übertragen. Er wird zum Hang an sich. Aus einer Übung für bestimmte Fälle wird eine Qualität. — Nun haben wir den Trieb nach Erkenntniß.

Diese Verallgemeinerung geschieht durch den dazwischentretenden *Begriff*. Mit einem *falschen* Urtheil beginnt diese Qualität — wahr sein heißt *immer* wahr sein. Daraus entsteht der Hang nicht in der Lüge zu leben: Beseitigung aller Illusionen.

Aber er wird aus einem Netz in’s andere gejagt.

Der gute Mensch will nun auch wahr sein und glaubt an die Wahrheit aller Dinge. Nicht nur der Societät, sondern der Welt. Somit auch an die Ergründbarkeit. Denn weshalb sollte die Welt ihn täuschen?

Also er überträgt seinen Hang auf die Welt und glaubt, daß auch die Welt wahr gegen ihn sein *muß*.

## n=1158 id='III.19[178]' kgw='III-4.62' ksa='7.474'

Ich frage nicht nach dem Zwecke des Erkennens: es ist zufällig, d.h. nicht mit einer vernünftigen Zweckabsicht entstanden. Als eine Erweiterung oder als ein Hart- und Festwerden einer in gewissen Fällen nöthigen Denk- und Handelnsweise.

Von Natur ist der Mensch nicht zum Erkennen da.

Zwei zu verschiedenen Zwecken nöthige Eigenschaften — die *Wahrhaftigkeit* — und die *Metapher* — haben den Hang zur Wahrheit erzeugt. Also ein moralisches Phänomen, aesthetisch verallgemeinert, erzeugt den intellektuellen Trieb.

Instinkt ist hier eben Gewohnheit, oft so zu schließen und daraus κατὰ ἀνάλογον eine Pflicht überhaupt immer so schließen zu müssen.

## n=1159 id='III.19[179]' kgw='III-4.62' ksa='7.474'

Die Natur hat den Menschen in lauter Illusionen gebettet. — Das ist sein eigentliches Element. Formen sieht er, Reize empfindet er statt der Wahrheiten. Er träumt, er imaginirt sich Göttermenschen als Natur.

*Der Mensch ist zufällig ein erkennendes Wesen geworden*, durch die unabsichtliche Paarung zweier Qualitäten. Irgendwann wird er aufhören und es wird nichts geschehen sein.

Sie waren es lange nicht und wenn sie selbst aufgehört haben zu existiren, wird sich nichts begeben haben. Sie sind ohne weitere Mission und ohne Zweck.

Der Mensch ist ein höchst pathetisches Thier und nimmt alle seine Eigenschaften so wichtig als ob die Angeln der Welt sich in ihnen drehten.

Das Ähnliche erinnert an das Ähnliche und vergleicht sich damit: das ist das Erkennen, das schnelle Subsumiren des Gleichartigen. Nur das Ähnliche percipirt das Ähnliche: ein physiologischer Prozeß. Dasselbe, was Gedächtniß ist, ist auch Perception des Neuen. Nicht Gedanke auf Gedanke — — —

## n=1160 id='III.19[180]' kgw='III-4.63' ksa='7.475'

*Über die Lüge.*

Heraklit. Glaube an die Ewigkeit der Wahrheit.

Untergang seines Werks — einmal Untergang aller Erkenntniß.

Und was ist an Heraklit Wahrheit!

Darstellung seiner Lehre als Anthropomorphismus.

Ebenso Anaximander. Anaxagoras.

Beziehung Heraklits zu dem griechischen Volkscharakter. Es ist der hellenische Kosmos.

Entstehung des Pathos der Wahrheit. Zufälliges Entstehen des Erkennens.

Die Verlogenheit und Illusion, in der der Mensch lebt.

Die Lüge und die Wahrheitsrede — Mythus Poesie.

Die Fundamente alles Großen und Lebendigen ruhen auf der Illusion. Das Wahrheitspathos führt zum Untergang. (Da liegt das „Große“.) Vor allem zum Untergang der *Kultur*.

Empedokles und die Opfer. Eleaten. Plato braucht zum Staat die Lüge.

Trennung von der Kultur durch *Sekten*wesen bei den Griechen.

Wir umgekehrt kehren *sektenartig* zur Kultur zurück, wir suchen das unermeßliche Erkennen wieder in dem Philosophen zurückzudrängen und diesen wieder von dem Anthropomorphischen aller Erkenntniß zu überzeugen.

## n=1161 id='III.19[181]' kgw='III-4.64' ksa='7.476'

Objektiver Werth der Erkenntniß — sie macht nicht *besser*. Letzte Weltziele hat sie nicht. Ihr Entstehen zufällig. Werth der Wahrhaftigkeit. — Doch sie macht besser! Ihr Ziel ist der Untergang. Sie opfert auf. Unsere *Kunst* ist Abbild der desperaten Erkenntniß.

## n=1162 id='III.19[182]' kgw='III-4.64' ksa='7.476'

Die Menschheit hat an der Erkenntniß ein schönes Mittel zum Untergang.

## n=1163 id='III.19[183]' kgw='III-4.64' ksa='7.476'

Daß der Mensch so und nicht anders geworden ist, ist doch gewiß sein Werk: daß er so eingetaucht ist in die Illusion (Traum) und auf die Oberfläche (Auge) angewiesen ist, ist sein *Wesen*. Ist es wunderbar, wenn auch die Wahrheitstriebe zuletzt doch wieder auf sein Grundwesen hinauslaufen? —

## n=1164 id='III.19[184]' kgw='III-4.64' ksa='7.476'

Wir fühlen uns groß, wenn wir von einem Mann hören, dessen Leben an einer Lüge hieng und der doch nicht log — noch mehr wenn ein Staatsmann, aus Wahrhaftigkeit, ein Reich zerstört.

## n=1165 id='III.19[185]' kgw='III-4.65' ksa='7.477'

Unsre Gewohnheiten werden zu Tugenden durch eine freie Übertragung ins Reich der Pflicht, d.h. dadurch daß wir die Unverbrüchlichkeit mit in den Begriff hineinnehmen; d.h. unsere Gewohnheiten werden dadurch zu Tugenden, daß wir das eigne Wohl für geringer halten als ihre Unverbrüchlichkeit — somit durch eine Aufopferung des Individuums oder wenigstens durch die *vorschwebende Möglichkeit einer solchen Aufopferung*. — Dort wo das Individuum sich gering zu achten anfängt, beginnt das Reich der Tugenden und der Künste — unsere metaphysische Welt. Besonders *rein* wäre die *Pflicht*, wenn im Wesen der Dinge dem *Moralischen nichts entspräche*.

## n=1166 id='III.19[186]' kgw='III-4.65' ksa='7.477'

Es wirkt nicht etwa Gedanke auf Gedächtniß, sondern der Gedanke durchläuft zahllose feine Metamorphosen, d.h. *dem Gedanken* entspricht *ein Ding an sich*, das nun das analoge Ding an sich im Gedächtniß erfaßt.

## n=1167 id='III.19[187]' kgw='III-4.65' ksa='7.477'

Die Individuen sind die Brücken, auf denen das Werden beruht. Alle Qualitäten sind ursprünglich nur *einmalige Aktionen*, dann, in gleichen Fällen öfter wiederholte, endlich Gewohnheiten. An jeder Aktion hat das ganze Wesen des Individuums Theil und einer Gewohnheit entspricht eine spezifische Umbildung des Individuums. In einem Individuum ist bis in die kleinste Zelle hinein alles individuell, d.h. hat Theil an allen Erfahrungen und Vergangenheiten. Daher die Möglichkeit der *Zeugung*.

## n=1168 id='III.19[188]' kgw='III-4.66' ksa='7.478'

Geschichte der griechischen Philosophie bis
Plato
nach den Hauptsachen
erzählt
von
F. N.

## n=1169 id='III.19[189]' kgw='III-4.66' ksa='7.478'

Einleitung.

1. 

Thales Anaximander Heraklit Parmenides Anaxagoras Empedokles Demokrit Pythagoreer Sokrates.

Kapitel 1.

Kapitel 2.

## n=1170 id='III.19[190]' kgw='III-4.66' ksa='7.478'

*Geschichte der griechischen Philosophie.*

Einleitung.
1. Thales.
2. Anaximander.
3. Heraklit.
4. Parmenides.
5. Anaxagoras.
6. Empedokles.
7. Demokrit.
8. Pythagoreer.
9. Sokrates.
Nachtrag.

## n=1171 id='III.19[191]' kgw='III-4.66' ksa='7.478'

Einleitung über Wahrheit und Lüge.
1. Das Pathos der Wahrheit.
2. Die Genesis der Wahrheit.
3.  — — —

## n=1172 id='III.19[192]' kgw='III-4.67' ksa='7.479'

Der *politische* Sinn der älteren griechischen Philosophen, ebenso nachzuweisen als ihre Kraft zur *Metapher*.

## n=1173 id='III.19[193]' kgw='III-4.67' ksa='7.479'

Wie nur in den niedersten Formen unsre *theatralische* Anlage sich noch bewährt, so in der Bierbank unsre Geselligkeit.

## n=1174 id='III.19[194]' kgw='III-4.67' ksa='7.479'

Am Unmöglichen pflanzt sich die Menschheit fort, das sind ihre *Tugenden* — der kategorische Imperativ, wie die Forderung „Kindlein liebet euch“ sind solche Unmöglichkeitsforderungen.

So ist die *reine Logik* das Unmögliche, an dem sich die Wissenschaft erhält.

## n=1175 id='III.19[195]' kgw='III-4.67' ksa='7.479'

Der Philosoph ist das Seltenste unter den

Großen, weil das Erkennen nur nebenbei, nicht als Originalbegabung zum Menschen kam. Deshalb aber mit dem höchsten Typus des Großen.

## n=1176 id='III.19[196]' kgw='III-4.67' ksa='7.479'

Wir sollen so lernen, wie die Griechen von ihren Vergangenheiten und Nachbarn lernten — zum *Leben*, also mit größter Auswahl und alles Erlernte sofort als Stütze benutzend, auf der man sich hoch — und höher als alle Nachbarn schwingt. Also nicht gelehrtenhaft! Was nicht zum Leben taugt, ist keine wahre Historie. Freilich kommt es darauf an, wie hoch und wie gemein ihr dieses *Leben* nehmt. Wer die römische Geschichte durch ekelhafte Beziehung auf klägliche moderne Parteistandpunkte und deren ephemere *Bildung* lebendig macht, der versündigt sich noch mehr an der Vergangenheit als der bloße Gelehrte, der alles todt und mumienhaft läßt. (So ein in dieser Zeit oft genannter Historiker, Mommsen.)

## n=1177 id='III.19[197]' kgw='III-4.68' ksa='7.480'

Das *Benehmen des Sokrates* bei dem *Prozeß der Feldherrn* ist sehr merkwürdig, weil es, in politischen Dingen, seine Wahrhaftigkeit zeigt.

## n=1178 id='III.19[198]' kgw='III-4.68' ksa='7.480'

Unsre Naturwissenschaft geht auf den *Untergang*, im Ziele der Erkenntniß, hin.

Unsre historische Bildung auf den Tod jeder Kultur. Sie kämpft gegen die Religionen,

— nebenbei vernichtet sie die Kulturen.

Es ist eine unnatürliche Reaktion gegen furchtbaren religiösen Druck — jetzt ins Extreme flüchtend. Ohne jedes Maß.

## n=1179 id='III.19[199]' kgw='III-4.68' ksa='7.480'

Die Deutschen sind wahrer Kunstschöpfungen gar nicht würdig: denn irgend eine politische Gans, so eine Art Gervinus, setzt sich gleich mit anmaßlicher Brütegeschäftigkeit darauf, als ob diese Eier nur für sie gerade hingelegt wären. Der Vogel Phönix sollte sich hüten, seine goldenen Eier in Deutschland zu legen.

## n=1180 id='III.19[200]' kgw='III-4.68' ksa='7.480'

Die abscheuliche deutsche Kultur, die jetzt gar noch die Trompetenstöße des Kriegsruhms um sich her erschallen läßt.

So schlechte Lehrer, als sie eben aus unseren berühmten Philologenschulen erwachsen können.

## n=1181 id='III.19[201]' kgw='III-4.68' ksa='7.480'

Selbst ein ehrenfester Bibelkritiker, wie David Strauß, fängt an, wie eine Köchin aus der chemischen Garküche zu reden, wenn der Hegelsche Dunst allmählich von ihm abgeflogen ist. Die bekanntlich so „gebildeten“ Deutschen verstehen sich darauf, mit Naturwissenschaften sich nur als entlaufene Kandidaten der Theologie zu befassen, und hören nur dahin, wo ihnen das „Wunder“ recht kräftig in Verruf gethan erscheint.

Jetzt lernt man nun gar, seiner engen Philisterhaftigkeit recht herzlich froh zu sein — der Philister hat seine Unschuld verloren (Riehl). Der Philister und der windige „Gebildete“ unserer Zeitungsatmosphäre reichen sich brüderlich die Hand und unter dem gleichen Jauchzen vernichtet der Bonner Afterphilosoph Jürgen Bona-Meyer den Pessimismus und Riehl Jahn oder Strauß die neunte Symphonie.

Wie sich so ein buchhändlerisches Gemächte, eben ein Freitagscher Roman ausnimmt, das empfinden jetzt gar zu wenige: unsere abgeblaßten Herrn von dem Litteraturgewerbe werden da reckenhaft grotesk und reden wie die drei Gewaltigen zusammen — oder sie ergetzen sich an weichlichen Nixen in der Manier des Malers Schwind.

Wenn ihr nicht groß seid, so hütet euch vor dem Großen.

## n=1182 id='III.19[202]' kgw='III-4.69' ksa='7.481'

Von irgend einer Vorsehung für gute Bücher vermag ich nichts zu spüren: die schlechten haben fast mehr Aussichten sich zu erhalten. Es sieht wie ein Wunder aus, daß Aeschylus Sophokles und Pindar immer wieder abgeschrieben worden sind und offenbar ist es das zufälligste Ereigniß, daß wir überhaupt eine antike Litteratur besitzen.

## n=1183 id='III.19[203]' kgw='III-4.69' ksa='7.481'

Wenn Schopenhauer es, in unserem Saeculum, erleben konnte, daß die erste Auflage seiner Werke

als Maculatur eingestampft wurde und es im Grunde der Geschäftigkeit unbedeutender, ja bedenklicher Litteraten zu danken ist, daß sein Name aus tiefer Verschollenheit allmählich auftauchte — — —

## n=1184 id='III.19[204]' kgw='III-4.69' ksa='7.481'

Die *Abstraktionen* sind *Metonymien* d.h. Vertauschungen von Ursache und Wirkung. Nun aber ist jeder Begriff eine Metonymie und in Begriffen geht das Erkennen vor sich. „Wahrheit“ wird zu einer *Macht*, wenn wir sie erst als Abstraktion losgelöst haben.

## n=1185 id='III.19[205]' kgw='III-4.70' ksa='7.482'

Eine *verneinende* Moral höchst großartig, weil wundervoll unmöglich. Was heißt es, wenn der Mensch, im offnen Bewußtsein, Nein! sagt, während alle seine Sinne und Nerven Ja! sagen und jede Faser, jede Zelle opponirt.

## n=1186 id='III.19[206]' kgw='III-4.70' ksa='7.482'

Wenn ich von der furchtbaren Möglichkeit rede, daß die Erkenntniß zum Untergange treibt, so bin ich am wenigsten gewillt, der jetzt lebenden Generation ein Compliment zu machen: von solchen Tendenzen hat sie nichts an sich. Aber wenn man den Gang der Wissenschaft seit dem 15ten Jahrhundert sieht, so offenbart sich allerdings eine solche Macht und Möglichkeit.

## n=1187 id='III.19[207]' kgw='III-4.70' ksa='7.482'

Der Mensch, der nicht an die Wahrhaftigkeit der Natur glaubt, sondern überall Metamorphosen Verkleidungen Maskeraden sieht, in Stieren Götter, in Rossen weisheitsvolle Naturergründer, in Bäumen Nymphen erblickt — jetzt, wenn er sich selbst das Gesetz der Wahrhaftigkeit stellt, glaubt auch an die Wahrhaftigkeit der Natur gegen ihn.

## n=1188 id='III.19[208]' kgw='III-4.70' ksa='7.482'

Alle „uns“ und „wir“ und „ich“ wegzulassen. Auch die Sätze mit „daß“ zu beschränken. Jedes Kunstwort, soweit möglich, zu meiden.

## n=1189 id='III.19[209]' kgw='III-4.70' ksa='7.482'

Der Mensch hat immer mehr gelernt, sich die Dinge zu adaptiren und sie zu erkennen. Durch die vollendetere Erkenntniß ist er doch nicht den Dingen ferner gerückt, der Mensch steht doch der Wahrheit hierin näher als die Pflanze.

Ein empfundener Reiz und ein Blick auf eine Bewegung

verbunden, ergeben die Kausalität zunächst als Erfahrungssatz: zwei Dinge, nämlich eine bestimmte Empfindung und ein bestimmtes Gesichtsbild erscheinen immer zusammen: daß das Eine die Ursache des Andern ist, ist *eine Metapher, entlehnt aus* **Wille** *und That*: ein Analogieschluß.

Die einzige Kausalität, die uns bewußt ist, ist zwischen Wollen und Thun — diese übertragen wir auf alle Dinge und deuten uns das Verhältniß von zwei immer beisammen befindlichen Veränderungen. Die Absicht oder das Wollen ergiebt die Nomina, das Thun die Verba. Das Thier als wollendes — das ist sein Wesen.

Aus *Qualität und That*: eine *Eigenschaft* von uns führt zum Handeln: während im Grunde es so ist, daß aus Handlungen wir auf Eigenschaften schließen: wir nehmen Eigenschaften an, weil wir Handlungen bestimmter Art sehn.

Also: das Erste ist die *Handlung*, diese verknüpfen wir mit einer Eigenschaft.

Zuerst entsteht das Wort für die Handlung, von da das Wort für die Qualität. Dies Verhältniß übertragen auf alle Dinge ist *Causalität*.

Zuerst „sehen“, dann „Gesicht“. Das „Sehende“ gilt als Ursache des „Sehens“. Zwischen dem Sinn und seiner Funktion empfinden wir ein regelmäßiges Verhältniß: Causalität ist die Ubertragung dieses Verhältnisses (von Sinn auf Sinnesfunktion) auf alle Dinge.

Ein Urphänomen ist: den im Auge empfundenen Reiz auf das Auge zu beziehn, das heißt eine Sinneserregung auf den Sinn zu beziehn. An sich gegeben ist ja nur ein Reiz: diesen als Aktion des Auges zu empfinden und ihn sehen zu nennen ist ein Kausalitätsschluß. *Einen Reiz als eine Thätigkeit zu empfinden*, etwas Passives aktiv zu empfinden ist die erste Kausalitätsempfindung d.h. die erste Empfindung bringt bereits diese Kausalitätsempfindung hervor. Der innere Zusammenhang von *Reiz* und *Thätigkeit* übertragen auf alle Dinge. So ein Wort „sehen“ ist *ein* Wort für jenes Ineinander von Reiz und Thätigkeit. *Das Auge ist thätig auf einen Reiz:* d.h. sieht. An unseren Sinnesfunktionen deuten wir uns die Welt: d.h. wir setzen überall eine Kausalität voraus, weil wir selbst solche Veränderungen *fortwährend erleben*.

## n=1190 id='III.19[210]' kgw='III-4.72' ksa='7.484'

Zeit Raum und Kausalität sind nur Erkenntniß*metaphern*, mit denen wir die Dinge uns deuten. Reiz und Thätigkeit verbunden: wie das ist, wissen wir nicht, wir verstehn keine einzige Kausalität, aber wir haben unmittelbare Erfahrung von ihnen. Jedes Leiden ruft ein Thun hervor, jedes Thun ein Leiden — dies das allgemeinste Gefühl bereits schon *Metapher*. Die wahrgenommene Vielheit setzt dann schon Zeit und Raum voraus, hintereinander und nebeneinander. Das Nebeneinander in der Zeit erzeugt die Raumempfindung.

Zeitempfindung gegeben mit dem Gefühl von Ursache und Wirkung, als Antwort auf die Frage nach dem Schnelligkeitsgrade bei verschiedenen Kausalitäten.

Raumempfindung erst durch Metapher aus der Zeitempfindung abzuleiten — oder umgekehrt?

Zwei *Causalitäten* *neben*einander *lokalisirt* —

## n=1191 id='III.19[211]' kgw='III-4.72' ksa='7.484'

Ich mache einen Versuch, denen zu nützen, welche es werth sind, zeitig und ernstlich in das Studium der Philosophie eingeführt zu werden. Dieser Versuch mag nun gelungen sein oder nicht, so weiß ich doch zu gut, daß er zu übertreffen ist und wünsche nichts mehr als, zum Besten jener Philosophie, nachgeahmt und übertroffen zu werden.

Solchen ist aus guten Gründen anzurathen, nicht sich der Führung beliebiger akademischer Berufs-Philosophen anzuvertrauen, sondern Plato zu lesen.

Sie sollen vor allem allerlei Flausen verlernen und einfach und natürlich werden.

Gefahr in falsche Hände zu gerathen.

## n=1192 id='III.19[212]' kgw='III-4.73' ksa='7.485'

*Einleitung. Typen* von Köpfen und Lehren zur Einleitung nöthig. Einfach müssen sie sein und leichter zu überschauen.
Das, was Philosophie ist, muß deutlich werden, speziell die Aufgabe der Philosophie innerhalb einer Kultur.
Daß es die *Griechen* sind, im Zeitalter der Tragödie, die philosophiren.
Der Sinn der *Geschichte*: wie

Metamorphose der Pflanzen. Beispiel.
(Ideale und „ikonische“ Geschichte — letztere unmöglich.) Über die Filtration durch den gewöhnlichen Kopf.
*Schopenhauer*, I, XXVI.
Widerwille gegen Compilationen.
Vorbildlich Schopenhauers Fragen zur Philosophie und Kritik Kants. *Schopenhauer*, I 290.

## n=1193 id='III.19[213]' kgw='III-4.73' ksa='7.485'

Nach Art der alten Historiker.

2. Griechen rechtfertigen.

3. Thales.

## n=1194 id='III.19[214]' kgw='III-4.73' ksa='7.485'

Die Philosophie
im
tragischen Zeitalter der Griechen.

Kurzgefasster Bericht
über die alten philosophischen
Meister der Griechen.

## n=1195 id='III.19[215]' kgw='III-4.74' ksa='7.486'

Die einzige Art, die Vielheit zu bezwingen, ist, daß wir Gattungen machen, z.B. kühn eine ganze Menge von Handlungsweisen nennen. Wir erklären sie uns, wenn wir sie unter die Rubrik „kühn“ bringen. Alles Erklären und Erkennen ist eigentlich nur ein Rubriziren. — Nun mit kühnem Schwung: die Vielheit der Dinge wird unter einen Hut gebracht, wenn wir sie gleichsam als unzählige Handlungen *einer* Qualität betrachten z.B. als Handlungen des *Wassers*, wie bei Thales. Hier haben wir eine Übertragung: eine Abstraktion faßt zahllose Handlungen zusammen und gilt als Ursache. Welches ist die Abstraktion (Eigenschaft), welche die Vielheit aller Dinge zusammenfaßt? Die Qualität „wässerig“, „feucht“. Die ganze Welt ist feucht, *also ist Feuchtsein die ganze Welt*. Metonymia! Ein falscher Schluß. Ein Prädikat ist verwechselt mit einer Summe von Prädikaten (Definition).

Das *logische Denken* wenig geübt bei den Ioniern, entwickelt sich ganz langsam. Die falschen Schlüsse werden wir aber richtiger als Metonymien d.h. rhetorisch poetisch fassen.

Alle *rhetorischen Figuren* (d.h. das Wesen der Sprache) sind *logische Fehlschlüsse*. Damit fängt die Vernunft an!

## n=1196 id='III.19[216]' kgw='III-4.74' ksa='7.486'

Wir sehen, wie zuerst weiter *philosophirt* wird, so wie die *Sprache entstanden ist*, d.h. unlogisch.

Nun kommt das Pathos der *Wahrheit* und *Wahrhaftigkeit* hinzu. Dies hat zunächst mit dem Logischen nichts zu thun. Es besagt nur, daß *keine bewußte Täuschung* begangen wird. Jene Täuschungen aber in der Sprache und in der Philosophie sind zuerst unbewußte und sehr schwer zum Bewußtsein zu bringen. Aber durch das Nebeneinander verschiedener mit gleichem Pathos aufgestellter Philosophien (oder religiöser Systeme) entstand ein sonderbarer Kampf. Bei dem Nebeneinander feindlicher Religionen half sich jede dadurch, daß sie die andere für unwahr erklärte: so auch bei den Systemen.

Dies brachte Einige zur Skepsis: die Wahrheit liegt im Brunnen! seufzten sie.

Bei Sokrates kommt die Wahrhaftigkeit in den Besitz der Logik: sie merkt die unendliche Schwierigkeit des richtigen Rubrizirens.

## n=1197 id='III.19[217]' kgw='III-4.75' ksa='7.487'

Tropen sind’s, nicht unbewußte Schlüsse, auf denen unsre Sinneswahrnehmungen beruhn. Ähnliches mit Ähnlichem identificiren — irgend welche Ähnlichkeit an einem und einem andern Ding ausfindig machen ist der Urprozeß. Das *Gedächtniß* lebt von dieser Thätigkeit und übt sich fortwährend. Die *Verwechslung* ist das Urphänomen. — Dies setzt voraus das *Gestaltensehen*. Das Bild im Auge ist für unser Erkennen maßgebend, dann der Rhythmus unseres Gehörs. Vom Auge aus würden wir *nie* zur Zeitvorstellung kommen, vom Ohre aus nie zur Raumvorstellung. Dem Tastgefühl entspricht die Kausalitätsempfindung.

Von vornherein

sehen wir ja die Bilder im Auge nur *in uns*, wir hören den Ton nur *in uns* — von da zur Annahme einer Außenwelt ist ein weiter Schritt. Die Pflanze z.B. empfindet keine Außenwelt. Das Tastgefühl, und zugleich das Gesichtsbild geben zwei Empfindungen nebeneinander empirisch, diese, weil sie immer mit einander erscheinen, erwecken die Vorstellung eines Zusammenhangs (durch *Metapher* — denn nicht alles Miteinander-Erscheinende hängt zusammen).

Die Abstraktion ist ein höchst wichtiges Erzeugniß. Es ist ein dauernder im Gedächtniß festgehaltener und hartgewordener Eindruck, der auf sehr viele Erscheinungen paßt und deshalb, jeder

Einzelnen gegenüber, sehr grob und unzureichend ist.

## n=1198 id='III.19[218]' kgw='III-4.76' ksa='7.488'

Wahrheitspathos in einer Lügenwelt.

Lügenwelt wieder in der höchsten Spitze des Philosophirens

.

Zweck dieser höchsten Lügen Bändigung des unumschränkten Erkenntnißtriebes.

Entstehung des Erkenntnißtriebes aus der Moral.

## n=1199 id='III.19[219]' kgw='III-4.76' ksa='7.488'

Woher das Wahrheitspathos in der Lügenwelt? Aus der Moral.

Das Wahrheitspathos und die Logik.

Die Kultur und die Wahrheit.

## n=1200 id='III.19[220]' kgw='III-4.76' ksa='7.488'

Jede kleine Erkenntniß hat eine große Befriedigung in sich: doch nicht als Wahrheit, sondern als Glaube, die Wahrheit entdeckt zu haben:

Welcher Art ist diese Befriedigung?

## n=1201 id='III.19[221]' kgw='III-4.76' ksa='7.488'

Die Kultur eine Einheit. Nur scheint der Philosoph außerhalb zu stehn. Er wendet sich an die fernste Nachwelt — Ruhm.

Merkwürdig, daß die Griechen philosophirt haben. Die schöne Lüge.

Aber noch merkwürdiger, daß der *Mensch* überhaupt zum Wahrheitspathos gekommen.

Die Bilder in ihm sind ja viel mächtiger als die Natur um ihn: wie bei den deutschen Malern des 15ten Jhs., die, trotz der sie umgebenden Natur, so spinnenartige Glieder schaffen — von der alten frommen Tradition bestimmt.

Plato will einen neuen Staat, in dem die *Dialektik* herrscht, er verneint die *Kultur* der schönen Lüge.

## n=1202 id='III.19[222]' kgw='III-4.76' ksa='7.488'

In Deutschland wird jetzt nicht philosophirt und deshalb ist die Frage: was eigentlich der Philosoph sei, unter den Deutschen unverständlich. Daher auch die anhaltende, zuletzt in Böswilligkeit übergehende Verwunderung, daß jemand, ohne sich um sie zu kümmern, und doch an sie appellirend, als Philosoph unter ihnen leben konnte. Die Deutschen vertragen es jetzt nicht, ebensowenig wie Gespenster, angerufen zu werden.

Die verzweifelte Ungelegenheit, als Philosoph unter den Deutschen geboren zu werden!

## n=1203 id='III.19[223]' kgw='III-4.77' ksa='7.489'

Die Moralitätsinstinkte: die Mutterliebe — allmählich zur Liebe überhaupt. Ebenso die Geschlechtsliebe. Überall erkenne ich *Übertragungen*.

## n=1204 id='III.19[224]' kgw='III-4.77' ksa='7.489'

Vieles in der Natur ist feucht: alles in der Natur ist feucht. Feuchtigkeit gehört zum Wesen der Natur: Feuchtigkeit ist das Wesen der Natur. So Thales.

## n=1205 id='III.19[225]' kgw='III-4.77' ksa='7.489'

Unwahrheit des Menschen gegen sich selbst und gegen andere: Voraussetzung die Unkenntniß — nöthig, um zu existiren (selbst — und in Gesellschaft). In das vacuum stellt sich die Täuschung der Vorstellungen. Der Traum. Die überkommenen Begriffe (die den altdeutschen Maler, trotz der Natur, beherrschen) in allen Zeiten verschieden. Metonymien. Reize, nicht volle Erkenntnisse. Das Auge giebt Gestalten. Wir hängen an der Oberfläche. Die Neigung zum Schönen. Mangel an Logik, aber Metaphern Religionen. Philosophien. *Nachahmen*.

## n=1206 id='III.19[226]' kgw='III-4.77' ksa='7.489'

Das *Nachahmen* ist das Mittel aller Kultur, dadurch wird allmählich der Instinkt erzeugt. *Alles Vergleichen (Urdenken) ist ein Nachahmen.* So bilden sich *Arten*, daß die ersten nur ähnliche Exemplare stark nachahmen, d.h. dem größten und kräftigsten Exemplare es nachmachen. Die Anerziehung einer *zweiten Natur* durch Nachahmung. In der Zeugung ist das unbewußte Nachbilden am merkwürdigsten, dabei das Erziehen einer zweiten Natur.

Unsre Sinne ahmen die Natur nach, indem sie immer mehr dieselbe abkonterfeien.

Das Nachahmen setzt voraus ein Aufnehmen und dann ein fortgesetztes Übertragen des aufgenommenen Bildes in tausend Metaphern, alle wirkend.

Das Analoge —

## n=1207 id='III.19[227]' kgw='III-4.78' ksa='7.490'

Welche Macht zwingt zur Nachahmung? Die Aneignung eines fremden Eindrucks durch Metaphern.

Reiz — Erinnerungsbild

durch Metapher (Analogieschluß) verbunden.

Resultat: es werden Ähnlichkeiten entdeckt und neu belebt. An einem Erinnerungsbilde spielt sich der *wiederholte* Reiz noch einmal ab.

*Reiz percipirt* — jetzt *wiederholt*, in vielen Metaphern, wobei verwandte Bilder, aus den verschiedenen Rubriken, herbeiströmen. Jede Perception erzielt eine vielfache Nachahmung des Reizes, doch mit Übertragung auf verschiedene Gebiete.

Reiz empfunden

übertragen auf verwandte Nerven

dort, in Übertragung, wiederholen

usw.

Es findet ein Übersetzen des einen Sinneseindrucks in den andern statt: manche sehen etwas oder schmecken etwas bei bestimmten Tönen. Dies ein ganz allgemeines Phänomen.

## n=1208 id='III.19[228]' kgw='III-4.78' ksa='7.490'

Das *Nachahmen* ist darin der Gegensatz des *Erkennens*, daß das Erkennen eben keine Übertragung gelten lassen will, sondern ohne Metapher den Eindruck festhalten will und ohne Consequenzen. Zu diesem Behufe wird er petrificirt: der Eindruck durch Begriffe eingefangen und abgegränzt, dann getödtet, gehäutet und als Begriff mumisirt und aufbewahrt.

Nun aber giebt es keine „eigentlichen“ Ausdrücke und *kein eigentliches Erkennen ohne Metapher*. Aber die Täuschung darüber besteht, d.h. der *Glaube* an eine *Wahrheit* des Sinneneindrucks. Die gewöhnlichsten Metaphern, die usuellen, gelten jetzt als Wahrheiten und als Maaß für die seltneren. An sich herrscht hier nur der Unterschied zwischen Gewöhnung und Neuheit, Häufigkeit und Seltenheit.

Das *Erkennen* ist nur ein Arbeiten in den beliebtesten Metaphern, also ein nicht mehr als Nachahmung empfundenes Nachahmen. Es kann also natürlich nicht ins Reich der Wahrheit dringen.

Das Pathos des Wahrheitstriebes setzt die Beobachtung voraus, daß die verschiedenen Metapherwelten mit einander uneins sind und kämpfen z.B. der Traum, die Lüge usw. und die gewöhnliche usuelle Auffassung: davon die eine die seltnere, die andere die häufige

ist. Also der Usus kämpft gegen die Ausnahme an, das Regelmäßige gegen das Ungewöhnliche. Daher die Achtung der Tageswirklichkeit vor der Traumwelt.

Nun aber ist das Seltene und Ungewöhnliche das *Reizvollere* — die Lüge wird als Reiz empfunden. Poesie.

## n=1209 id='III.19[229]' kgw='III-4.79' ksa='7.491'

In der politischen Gesellschaft ist eine feste Übereinkunft nöthig, sie ist auf den usuellen Gebrauch von Metaphern gegründet. Jeder ungewöhnliche regt sie auf, ja vernichtet sie. Also jedes Wort so brauchen, wie es die Masse braucht, ist politische Convenienz und Moral. *Wahr* sein heißt nur nicht abweichen vom usuellen Sinne

der Dinge. Das Wahre ist das *Seiende*, im Gegensatz zum Nichtwirklichen. Die erste Convention ist die über das, was als „seiend“ gelten soll.

Aber der Trieb wahr zu sein, übertragen auf die *Natur*, erzeugt den Glauben daß auch die Natur gegen uns wahr sein muß. Erkenntnißtrieb beruht auf dieser Übertragung.

Unter „wahr“ wird zuerst nur verstanden das, was usuell die gewohnte Metapher ist — also nur eine Illusion, die durch häufigen Gebrauch gewohnt worden ist und nicht mehr als Illusion empfunden wird: vergessene Metapher, d.h. eine Metapher, bei der vergessen ist, daß es eine ist.

## n=1210 id='III.19[230]' kgw='III-4.80' ksa='7.492'

Der *Trieb zur Wahrheit* beginnt mit der starken Beobachtung, wie entgegengesetzt die wirkliche Welt und die der Lüge ist und wie alles Menschenleben unsicher ist, wenn die Conventions-Wahrheit nicht unbedingt gilt: es ist eine moralische Überzeugung von der Nothwendigkeit einer festen Convention, wenn eine menschliche Gesellschaft existiren soll. Wenn irgendwo der *Kriegszustand* aufhören soll, so muß er beginnen mit der Fixirung der Wahrheit d.h. einer gültigen und verbindlichen *Bezeichnung* der Dinge.

Der Lügner gebraucht die Worte, um das Unwirkliche als Wirklich erscheinen zu machen, d.h. er mißbraucht das feste Fundament.

Andrerseits

ist der Trieb zu immer neuen Metaphern da, er entladet sich im Dichter, im Schauspieler usw., in der Religion vor allem.

Der Philosoph sucht nun in dem Bereich, in dem die Religionen walteten, auch das „Wirkliche“, das *Bleibende*, im Gefühl des ewigen mythischen Lügenspiels. Er will Wahrheit, die *bleibt*. Er breitet also das Bedürfniß nach festen Wahrheitsconventionen auf neue Gebiete aus.

## n=1211 id='III.19[231]' kgw='III-4.80' ksa='7.492'

Der *älteste Monotheismus* meint eben das *eine* glänzende Himmelsgewölbe und nennt es dewas. Sehr beschränkt und unplastisch. Welcher Fortschritt sind die polytheistischen Religionen.

## n=1212 id='III.19[232]' kgw='III-4.81' ksa='7.493'

Die *redenden* Künste! Da liegt’s, weshalb die Deutschen keine Schriftsteller werden können!

## n=1213 id='III.19[233]' kgw='III-4.81' ksa='7.493'

Goethe konnte Mährchen

erzählen, Herder war Prediger.

Der Faust ist die einzige nationale Redeentfaltung im *Knittel*vers.

## n=1214 id='III.19[234]' kgw='III-4.81' ksa='7.493'

Ich möchte die Frage nach dem Werthe der Erkenntniß behandeln wie ein kalter Engel, der die ganze Lumperei durchschaut. Ohne böse zu sein, aber ohne Gemüth.

## n=1215 id='III.19[235]' kgw='III-4.81' ksa='7.493'

Alle Naturgesetze sind nur *Relationen* eines x zu y und z. Wir definiren Naturgesetze als die *Relation*

zu einem xyz, deren jedes wiederum *uns nur als Relationen* zu andern xyz bekannt ist.

## n=1216 id='III.19[236]' kgw='III-4.81' ksa='7.493'

Das Erkennen, ganz streng genommen, hat nur die Form der Tautologie und ist *leer*. Jede uns fördernde Erkenntniß ist ein *Identificiren des Nichtgleichen*, des Ähnlichen, d.h. ist wesentlich unlogisch.

Wir gewinnen einen Begriff nur auf diesem Wege und thun nachher, als ob der Begriff „Mensch“ etwas Thatsächliches wäre, während er doch nur durch Fallenlassen aller individuellen Züge von uns gebildet ist. Wir setzen voraus, daß die Natur nach einem solchen Begriff verfahre: hier ist aber einmal die Natur und sodann der Begriff anthropomorphisch. Das *Übersehn* des Individuellen giebt uns den Begriff und damit beginnt unsre Erkenntniß: im *Rubriziren*, in Aufstellungen von *Gattungen*. Dem entspricht aber das Wesen der Dinge nicht: es ist ein Erkenntnißprozeß, der das Wesen der Dinge nicht trifft. Viele einzelne Züge bestimmen uns ein Ding, nicht alle: die Gleichheit dieser Züge veranlaßt uns viele Dinge unter einen Begriff zusammenzunehmen.

Wir produziren als *Träger der Eigenschaften* Wesen und Abstraktionen als Ursachen dieser Eigenschaften.

Daß eine Einheit, ein Baum z.B., uns als Vielheit von Eigenschaften, von Relationen erscheint, ist in doppelter Weise anthropomorphisch: erstens existirt diese abgegrenzte Einheit „Baum“ nicht, es ist willkürlich ein Ding so herauszuschneiden (nach dem Auge, nach der Form), es ist jede Relation nicht die wahre absolute Relation, sondern wieder anthropomorphisch gefärbt.

## n=1217 id='III.19[237]' kgw='III-4.82' ksa='7.494'

Der Philosoph sucht nicht die Wahrheit, sondern die Metamorphose der Welt in den Menschen: er ringt nach einem Verstehen der Welt mit Selbstbewußtsein. Er ringt nach einer *Assimilation*: er ist befriedigt, wenn er irgend etwas anthropomorphisch zurechtgelegt hat. Wie der Astrolog die Welt im Dienste der einzelnen Individuen ansieht, so der Philosoph die Welt als Mensch.

Der *Mensch* als Maaß der Dinge ist ebenfalls der Gedanke der Wissenschaft. Jedes Naturgesetz ist zuletzt eine Summe von anthropomorphischen Relationen. Besonders die Zahl: die Auflösung aller Gesetze in Vielheiten, ihr Ausdruck in Zahlenformeln ist eine μεταφορά, wie jemand, der nicht hören kann, die Musik und den Ton nach den Chladnischen Klangfiguren beurtheilt.

## n=1218 id='III.19[238]' kgw='III-4.82' ksa='7.494'

Am schwersten entwickelt sich das Gefühl für die *Gewißheit*. Zunächst sucht man *Erklärung*: wenn eine Hypothese *viel* erklärt, so wird der Schluß gemacht, daß sie alles erkläre.

## n=1219 id='III.19[239]' kgw='III-4.83' ksa='7.495'

Anaximander entdeckt den widerspruchsvollen Charakter unserer Welt: an ihren Qualitäten geht sie zu Grunde.

## n=1220 id='III.19[240]' kgw='III-4.83' ksa='7.495'

Die Welt ist Erscheinung — aber nicht *wir* allein sind Ursache, daß sie erscheint. Noch von einer anderen Seite her ist sie unreal.

## n=1221 id='III.19[241]' kgw='III-4.83' ksa='7.495'

Unsre Erlebnisse bestimmen unser Individuum, und zwar so, daß, nach jedem Gefühlseindruck, unser Individuum bis in die letzte Zelle hinein bestimmt ist.

## n=1222 id='III.19[242]' kgw='III-4.83' ksa='7.495'

Das Wesen der Definition: der Bleistift ist ein länglicher usw. Körper. A ist B. Das was länglich ist, ist hier zugleich bunt. Die Eigenschaften enthalten nur Relationen.

Ein bestimmter Körper ist gleich so und so viel Relationen. Relationen können nie das Wesen sein, sondern nur Folgen des Wesens. Das synthetische Urtheil beschreibt ein Ding nach seinen Folgen, d. h. *Wesen* und *Folgen* werden *identificirt*, d.h. eine *Metonymie*.

Also im Wesen des synthetischen Urtheils liegt eine *Metonymie*,

d.h. es ist eine *falsche Gleichung*.

D.h. *die synthetischen Schlüsse sind unlogisch*. Wenn wir sie anwenden, setzen wir die populäre Metaphysik voraus, d.h. die, welche Wirkungen als Ursachen betrachtet.

Der Begriff „Bleistift“ wird verwechselt mit dem „Ding“ Bleistift. Das „ist“ im synthetischen Urtheil ist falsch, es enthält eine Übertragung, zwei verschiedene Sphären werden neben einander gestellt, zwischen denen nie eine Gleichung stattfinden kann.

Wir leben und denken unter lauter Wirkungen des *Unlogischen*, in Nichtswissen

und Falschwissen.

## n=1223 id='III.19[243]' kgw='III-4.84' ksa='7.496'

*Die Welt der Unwahrheit:*

Der Traum und das Wachen.

Kurzes Selbstbewußtsein.

Schmale Erinnerung.

Synthetische Urtheile.

Die Sprache.

Die Illusionen und Ziele.

Der verlogene Standpunkt der Gesellschaft.

Zeit und Raum.

## n=1224 id='III.19[244]' kgw='III-4.84' ksa='7.496'

Woher in aller Welt das *Wahrheitspathos*?

Es will nicht die Wahrheit, sondern den Glauben, das Zutrauen zu etwas.

## n=1225 id='III.19[245]' kgw='III-4.84' ksa='7.496'

Frage nach der *Teleologie des Philosophen* — der die Dinge nicht historisch und nicht gemüthlich ansieht.

Die Frage erweitert sich ihm zur Frage vom Werthe der Erkenntniß.

Umschreibung des Philosophen — er braucht den Ruhm, er denkt nicht an den *Nutzen*, der von der Erkenntniß ausgeht, sondern den Nutzen, der in der Erkenntniß selbst liegt.

Wenn er ein Wort fände, das ausgesprochen die Welt vernichten würde, glaubt ihr, er spräche es nicht aus?

Was heißt es, daß er glaubt die Menschheit brauche die Wahrheit?

## n=1226 id='III.19[246]' kgw='III-4.85' ksa='7.497'

Welches ist der Werth der Erkenntniß überhaupt?

Die Welt der Lüge — die Wahrheit kommt allmählich zum Rechte — alle Tugenden entstehen aus Lastern.

## n=1227 id='III.19[247]' kgw='III-4.85' ksa='7.497'

1. Flucht vor dem Gebildeten und dem Gemüthlichen.

2. Ruhm und der Philosoph.

3. Die Wahrheit und ihr Werth als reines Metaphysikum.

## n=1228 id='III.19[248]' kgw='III-4.85' ksa='7.497'

Haupttheil: die Systeme als Anthropomorphismen.

Leben in der Lüge.

Pathos der Wahrheit, vermittelt durch Liebe und Selbsterhaltung.

Nachahmen und Erkennen.

Bändigung des unumschränkten Erkenntnißtriebes durch die Täuschung.

Gegen die ikonische Geschichtsschreibung.

Die Religionen.

Die Kunst.

Die Unmöglichkeit und der Fortschritt.

Betrachtung eines bösen Dämons über den Werth der Erkenntniß, Hohn. Astrologie.

Das Tragische, ja Resignirte der Erkenntniß nach Kant.

Kultur und Wissenschaft.

Wissenschaft und Philosophie.

Gesetzgebung der Größe.

Das Weiterzeugen im Schönen.

Der Logiker.

Resultat: Zwecklos entstanden, zufällig, Unmögliches erstrebend, moralisch und heroisch

, das Leben verachtend. Das als Wahrheit verehrte Phantom hat die gleichen Wirkungen, gilt ebenfalls als Metaphysikum.

## n=1229 id='III.19[249]' kgw='III-4.86' ksa='7.498'

*Metapher* heißt etwas als *gleich* behandeln, was man in einem Punkte als *ähnlich* erkannt hat.

## n=1230 id='III.19[250]' kgw='III-4.86' ksa='7.498'

Der Ruhm täuscht sich darin: nie wird einer wieder das Schöpfergefühl so fühlen, wie es der Schöpfer selbst gefühlt hat. Also auch nie die völlige Schätzung möglich.

## n=1231 id='III.19[251]' kgw='III-4.86' ksa='7.498'

Das Vertrauen zu einer gefundenen *Wahrheit* zeigt sich darin, daß man sie mittheilen will. Man kann sie nun doppelt mittheilen: in ihren Wirkungen, so daß die Anderen durch sie rückwärts von dem Werthe des Fundamentes überzeugt sind. Oder durch Beweis — die Entstehung aus logischer

Verflechtung von lauter sichern und bereits erkannten Wahrheiten. Die Verflechtung besteht im richtigen Unterordnen spezieller Fälle unter allgemeine Sätze — ist ein reines Rubriziren.

## n=1232 id='III.19[252]' kgw='III-4.86' ksa='7.498'

Das Kunstwerk verhält sich ähnlich zur Natur, wie sich der mathematische Kreis zum natürlichen Kreis verhält.

## n=1233 id='III.19[253]' kgw='III-4.86' ksa='7.498'

Warum wollen wir nicht getäuscht werden?

— Wir wollen es in der Kunst. Wir begehren wenigstens für vieles die Unwissenheit d.h. auch die Täuschung.

Er will, soweit es zum *Leben* nöthig ist, nicht getäuscht werden d.h. er muß sich erhalten können, in diesen

Bereich des Bedürfnisses will er Zutrauen haben dürfen.

Nur die Täuschung, die feindlich ist, verschmäht er, nicht die erfreuliche. Er flieht das *Betrogenwerden*, die schlimme Täuschung. Also im Grunde nicht die Täuschung, sondern die Folge der Täuschung und zwar die schlimme Folge. Also wo in seinem Zutrauen mit bösen Folgen getäuscht zu werden möglich ist, da verwirft er die Täuschung. Da will er die Wahrheit d.h. wieder er will die angenehmen Folgen. Die Wahrheit kommt nur in Betracht als Mittel gegen feindselige Täuschungen. Die *Forderung* der *Wahrheit* heißt: thue den Menschen durch Betrug nichts Böses. Gegen die *reine, folgenlose Erkenntniß der Wahrheit* ist der Mensch *gleichgültig*.

Dafür hat ihn die Natur auch nicht eingerichtet. Der Glaube an die Wahrheit ist der Glaube an gewisse beglückende Wirkungen. — Woher kommt nun alle Moralität des Wahrheitsverlangens? Bis jetzt ist alles egoistisch. Oder: wo wird das Wahrheitsverlangen heroisch und für das Individuum verderblich?

## n=1234 id='III.19[254]' kgw='III-4.87' ksa='7.499'

Sucht der Philosoph die Wahrheit?

Nein, dann läge ihm mehr an der Gewißheit.

Die Wahrheit ist kalt, der Glaube an die Wahrheit ist mächtig.

## n=1235 id='III.19[255]' kgw='III-4.87' ksa='7.499'

Herrschaft der Kunst über das Leben — natürliche Seite.

Cultur und Religion.

Cultur und Wissenschaft.

Cultur und Philosophie.

Kosmopolitischer Weg zur Cultur.

Romanischer und griechischer Begriff der Kunst.

Schiller’s und Goethe’s Ringen.

Schilderung des „Gebildeten“.

Falscher Begriff des Deutschen.

Die Musik als lebendiger Keim.

## n=1236 id='III.19[256]' kgw='III-4.87' ksa='7.499'

Auf der natürlichen Vorstufe ist ein Volk nur soweit eine Einheit, als es eine gemeinsame primitive Kunst hat.

## n=1237 id='III.19[257]' kgw='III-4.88' ksa='7.500'

Durch Isolation können einige Begriffsfolgen so vehement werden, daß sie die Kraft anderer Triebe an sich ziehn. So z.B. der Erkenntnißtrieb.

Eine so präparirte Natur, bis in die Zelle bestimmt, pflanzt sich nun wieder fort und vererbt sich: sich steigernd, bis endlich die Absorption nach dieser Seite hin die allgemeine Kräftigkeit zerstört.

## n=1238 id='III.19[258]' kgw='III-4.88' ksa='7.500'

Die Wahrheit ist dem Menschen gleichgültig: dies zeigt die Tautologie, als die einzig zugängliche Form der Wahrheit.

Dann heißt die Wahrheit suchen auch richtig rubriziren, d.h. einem vorhandenen Begriff richtig die einzelnen Fälle unterordnen. Hier ist aber der Begriff unsere That, wie auch die vergangenen Zeiten. Die ganze Welt unter die richtigen Begriffe subsumiren heißt doch nichts als unter die ursprünglich menschlichen allgemeinsten Formen der Relation die einzelnen Dinge einreihen: also die Begriffe nur *bewähren*, das was wir unter sie steckten, wieder auch unter ihnen zu suchen — also im Grunde auch Tautologie.

## n=1239 id='III.19[259]' kgw='III-4.88' ksa='7.500'

*Anzugreifen:*

Philologenversammlung.

Straßburger Universität.

Auerbach in der Augsburgerin, nationale Denkmäler.

Freitag Ingo Gelehrte Technik

Gottschall.

Junges Deutschland.

Universität Leipzig, Zöllner.

Theaterverschwendung.

Kunstdotation im Reichstage.

Grimm, Lübke, Julian Schmidt.

Jürgen Bona-Meyer, Kuno Fischer, Lotze.

Riehl, Schwind.

Berliner Professorenwirthschaft.

Jahn und Hauptmann.

Gervinus.

Hanslick.

Centralblatt.

Abseits-Musikmachen.

Leipzig, die Geburtsstadt Wagner’s.

Strauß.

## n=1240 id='III.19[260]' kgw='III-4.89' ksa='7.501'

Die „Drastiker“ können die unendliche Melodie nicht finden; sie sind immer zu Ende und bei ihren drastischen Accenten.

## n=1241 id='III.19[261]' kgw='III-4.89' ksa='7.501'

*Elemente der deutschen Kultur*

gelehrte

religiös-befreiende

Nachahmungstrieb des Auslandes.

## n=1242 id='III.19[262]' kgw='III-4.89' ksa='7.501'

Das laisser aller in den Wissenschaften: jeder Gelehrte für sich. Der Geist der gesammten Gelehrten-Republik empört sich negativ, aber begeistert sich nicht.

## n=1243 id='III.19[263]' kgw='III-4.89' ksa='7.501'

Die Milderung der Sitten (Religion), die Gelehrsamkeit und Wissenschaft vertragen sich mit Barbarei.

Der Kulturweg der Deutschen wagt jetzt sich eine Organisation, ein Tribunal zu schaffen.

## n=1244 id='III.19[264]' kgw='III-4.90' ksa='7.502'

Ein Glück, daß die Musik nicht *spricht* — obschon jetzt die Musiker viel schwätzen. Deshalb eignet sie sich zu einem Keim der Rettung.

## n=1245 id='III.19[265]' kgw='III-4.90' ksa='7.502'

In Deutschland reden nur drei Sorten von Berufswegen viel: der Magister, der Pastor, die Amme.

## n=1246 id='III.19[266]' kgw='III-4.90' ksa='7.502'

Bildung — nicht Lebensnoth, sondern Überfluß.

Die Kunst entweder Convention oder Physis.

Versuch unserer großen Dichter zu einer Convention zu kommen. Goethe und das Schauspielwesen.

Die Naturwahrheit und

das Pathologische war zu mächtig.

Sie haben es zu keiner Form gebracht.

## n=1247 id='III.19[267]' kgw='III-4.90' ksa='7.502'

1. Schilderung der einsamen Bayreuther Pfingsthoffnungen. Persönliche Interpretation der Neunten auf Wagner und symbolische Hoffnung aus seinem Leben für unsre Kultur. Unsre höchste Furcht, daß wir nicht reif sind für die Wunder, daß ihre Wirkung nicht tief genug ist.

2. Ringsum Stille, keiner merkt etwas. Die Regierungen glauben an die Güte *ihrer* Bildung, die Gelehrten auch. Benutzung der Wirkung des Krieges. Wodurch hat man ihn geheiligt? — *Dumpfe Abneigung* gegen Wagner.

3. Den einzigen Lärm erheben die zunächst bedrohten Vertreter der schlechten jetzigen Kunstinstitute, Journale, diese fürchten sich. *Lärmende* Abneigung. Kann nur bestehen durch Anlehnung an jene dumpfe ahnende Abneigung.

Ahnung des *Untergangs* des jetzigen Gebildeten.

## n=1248 id='III.19[268]' kgw='III-4.91' ksa='7.503'

*Plan zu 6 Vorträgen.*

Die Kluft

und unsere Pfingsttage.

Der Gebildete in seinen Formen.

Genesis des Gebildeten.

Romanischer und hellenischer Begriff der Kunst und unsre Klassiker.

Musik, Drama und Leben.

Morgenroth-Perspektiven. Das Tribunal für die höhere Erziehung. Die naiven Phänomene treten der Reihe nach vor, der wahre Künstler, der Sinn der Kunst, der tiefe Ernst einer neuen Weltbetrachtung.

## n=1249 id='III.19[269]' kgw='III-4.91' ksa='7.503'

Unsere Verwunderung zu Pfingsten. Es war kein Musikfest. Es sah wie ein Traum aus.

Jedesmal wenn Wagner beleidigt, berührt er ein tiefes Problem.

Philologenversammlung. Straßburg. — Lehrer und Universitäten und deren Leiter ahnten nichts.

## n=1250 id='III.19[270]' kgw='III-4.91' ksa='7.503'

1.2.3. 

Charakteristik des Gebildeten.

1.2.3.

Genesis des Gebildeten.
Es giebt für sie kein δός μοι ποῦ στῶ.
Ungeheures Ringen Schiller’s und Goethe’s.
Sie suchen nach dem Talisman des Deutschen.
Lernen vom Auslande bei den Griechen.
Romanischer und hellenischer Begriff der Kunst.

1.2.3.

Wagner erkennt die Musik als solches δός μοι ποῦ στῶ. Antiker Satz von der Musik und dem Staate. Der nächste Schritt: Musik schafft sich das Drama. Jetzt kommt zu Tage, was das Wortdrama ist: gelehrt, unoriginal, erlogen oder Drastik. Wagner. Goethes Volkslied, Marionettentheater, Volksvers. Mythus. Er *schafft* erst das Deutsche. Consequenzen der antiken Tragödie für alle Künste und das Leben. Die „Gebildeten“ sind in Verlegenheit.

## n=1251 id='III.19[271]' kgw='III-4.92' ksa='7.504'

Woher sollen wir eine Litteratur haben? Wir haben ja keine Redner. Goethe der Mährchenerzähler, — — —

Der Herr Pastor und die Frau Base, idealisirt, ergeben die Grundtypen unserer Schriftsteller. Amme, Magister, Pastor, Junker.

## eKGWB/NF-1872,19[273]

*Masken des bürgerlichen Lustspiels*
*Kotzebue’s.*

Die *„alten Jungfern“*, die sentimentalischen:
Riehl, Gervinus, Schwind, Jahn, Freitag
reden viel von der Unschuld und der Schönheit.

Die *jungen* *Greise*

(Blasirten), die historischen:
Ranke, die Zeitungsschreiber, Mommsen, Bernays.
sind über alles hinaus.

Die *ewigen Gymnasiasten*:
Gottschall, Lindau, Gutzkow, Laube.

Die *Unfrommen* vom Lande:
Strauß. Die Philisterei ist die eigentliche Unfrömmigkeit.

## eKGWB/NF-1872,19[274]

*Bayreuther Horizont-Betrachtungen.*

1.

Bayreuther Pfingsttage. Ungeheures Nicht-Verstehen rings herum. Philologenversammlung in Leipzig. Der Krieg und die Universität Straßburg.

2.

Die Weichlichen.

Charakteristik der „Gebildeten“.

3.

Die Historischen.

4.

Die Gelehrten.

5.

Die Zeitungsschreiber.

6.

Die Naturwissenschaftlichen.

7.8.

Schulen. Universitäten.

Genesis des „Gebildeten“.

9.

sein

Verfahren mit der Kunst.

10.

Der Phönizier in den Hauptstädten: als *Nachahmer* jener Bildung.

11.12.

*Hauptsatz:* Es giebt *keine deutsche Bildung*, weil es noch keinen *deutschen* Kunststil giebt. Ungeheure Arbeit Schillers Goethes zu einem deutschen Stile zu kommen. Kosmopolitische Tendenz nothwendig. Fortsetzung der Reformationsarbeit.

Wagner’s δός μοι ποῦ στῶ; die deutsche Musik. An ihr kann man lernen, wie die deutsche Kultur sich verhalten wird zu anderen Kulturen. Plato über Musik und

Kultur. Sie ist nicht „historisch“, an ihr kann man das Lebendige fühlen. Sie hat das Gelehrtenhafte tiefsinnig überwunden und in instinktive Technik verwandelt. Sie belebt den Mythus wieder (Meistersinger).

## eKGWB/NF-1872,19[275]

Einleitung.

Charakteristik des „Gebildeten“.

Genesis des „Gebildeten“.

Es giebt noch keine Bildung. Schilderung des bisherigen Kampfes.

Das Drama (die Drastiker, ihre drastischen Accente sind wie die dramatischen Accente und Fermaten der Oper).

Selbst das Trinklied der Deutschen ist gelehrt.

## eKGWB/NF-1872,19[276]

Die „Bildung“ versuchte sich auf der Schiller-Goetheschen Basis, wie auf einem Ruhebette, niederzulassen.

## eKGWB/NF-1872,19[277]

1. 

Das Rohdesche Fragment.

2. 

Heldenklage.

3. 

Gern und gerner.

4. 

Unendlich!

5. 

Verwelkt.

6. 

Es winkt und neigt sich.

7. 

Ständchen.

8. 

Nachspiel.

9. 

Der Könige Tod.

10. 

So lach doch mal.

11. 

Etes titok.

12. 

Sturmmarsch.

13. 

Aus der ersten Sylvesternacht.

14. 

Miserere.

15. 

Mariae Verkündigung.

## eKGWB/NF-1872,19[278]

Der feste Punkt, um den sich das griechische Volk krystallisirt, ist seine Sprache.

Der feste Punkt, an dem seine Kultur sich krystallisirt, ist Homer.

Also beidemal sind es Kunstwerke.

## eKGWB/NF-1872,19[279]

A. Dove nimmt sich Puschmanns, P. Lindau des Mohrs an.

Das Aufheben, das die Deutschen von dem in allen Kunstfragen wahrhaft albernen Gervinus gemacht haben.

## eKGWB/NF-1872,19[280]

Heinrich *Kleist* redet als Dramatiker und Erzähler zu uns, als ob er zugleich einen hohen Berg besteige.

Goethe über Kleist: fürchtet sich.

Die dramatische Kunst ist unserm Publikum gegenüber eitel Blendwerk: es hat kein ästhetisches Gefühl, sondern ist pathologisch.

## eKGWB/NF-1872,19[281]

Wir können uns den Gelehrten ohne Kultur, den Frommen ohne Kultur, den Philosophen ohne Kultur denken: im Gelehrtsein liegt ein Widerspruch mit der Einheit der Bildung, im christlichen Frommsein ein Widerspruch — — —

## eKGWB/NF-1872,19[282]

Scheidung der *intellectuellen* Faktoren von den *intelligibeln* im Wesen des Philosophen.

## eKGWB/NF-1872,19[283]

Die Faktoren der jetzigen *Cultur*.

1. Das Historische, das Werden.

2. Das Philistrose, das Sein.

3. Das Gelehrtenhafte.

4. Cultur ohne Volk.

5. Sitte wesentlich fremdländisch.

6. Das Unaesthetische (Pathologische).

7. Philosophie ohne Praxis.

8. Kastenwesen nicht nach Bildung.

9. Schreiben, nicht Sprechen.

## eKGWB/NF-1872,19[284]

Bisher war es die *Sprache*, an die das Deutsche sich anschloss. Jetzt dazu die *Musik*.

Die *kosmopolitische Tendenz* Schillers und Goethes entsprechend der orientalischen Tendenz.

Das Deutsche muss sich erst bilden:

Bildung nicht auf nationaler Grundlage, sondern *Bildung des Deutschen*, nicht Bildung *nach dem Deutschen*.

Das Deutsche muss gebildet werden: das noch nicht existirt. Weder auf Tugenden noch auf Laster zu gründen.

## eKGWB/NF-1872,19[285]

*Faktoren deutscher Vergangenheit.*

Volkskunst der Reformation — Faust, Meistersinger.

Askese und reine Liebe, Rom — Tannhäuser.

Treue und Ritter, Orient — Lohengrin.

Ältester Mythus, der Mensch — Ring des Nibelungen.

Metaphysik der Liebe — Tristan.

Das ist unsre *Mythenwelt*, sie reicht bis zur Reformation. Der Glaube an sie ist dem der Griechen an ihre Mythen sehr ähnlich.

Nicht *deutsche Bildung*, sondern *Bildung des Deutschen* ist unser erstes Ziel.

An Stelle des Historischen — die mythenbildende Kraft.

An Stelle des Philistros-Weichlichen — das metaphysische Mit-Leiden.

An Stelle des Gelehrtenhaften — die tragische Weisheit.

An Stelle des Unaesthetisch-Pathologischen — das freie Spiel.

An Stelle des Kastenwesens — das Tribunal der Bildung.

An Stelle des Schreibens — Denken und Sprechen.

An Stelle der Dogmatik — die Philosophie.

Überwindung der *Religionsmischung, des Asiatischen* (in Haß

und Luxus — Phönizisch).

Heilighaltung von *Sprache* und *Musik*.

## eKGWB/NF-1872,19[286]

*Aesthetik in Deutschland.*

Lessing Winckelmann Hamann Herder.

Schiller Goethe.

Grillparzer.

Schopenhauer.

Wagner.

Fuchs.

## eKGWB/NF-1872,19[287]

Kurzgefasster Bericht
über
die älteren griechischen Philosophen.

## eKGWB/NF-1872,19[288]

Die Seelenwanderungs-Metamorphosen.

## eKGWB/NF-1872,19[289]

*Fortsetzung der Reformation.*

Gelehrsamkeit und gelehrtes Wissen, daß Kunst war.

Entdeckung des Volksliedes, Shakespeare, Hamann, Faust —: instinktiv —

regellos — ungelehrt.

Einfache Schönheit der Plastik. Strenge Nothwendigkeit im Drama —: vorbildliche Wirkungen der Alten, Beseitigung der französischen Regeln.

## eKGWB/NF-1872,19[290]

Experimentiren, das Drama zu finden, eine Litteratur zu schaffen —: kosmopolitische Nachahmung.

Vollendete Einsicht in die Zusammenhänge des Lebens mit der Kunst — Überwindung des Begriffs „Litteratur“ —: Wagner.

Beseitigung des **Abseits-Musikmachens**. Gegen das *Mönchische* der Musik.

Übergang aus der *Gelehrsamkeit* zum *Bedürfniss* der *Kunst*.

Überwindung des *romanischen* Begriffs der Kunst: Kunst als Convention, als Thesis.

Rückkehr zum *hellenischen* Begriff: Kunst als Physis.

## eKGWB/NF-1872,19[291]

Auch die hellenische Kunst wurde lange Zeit *romanisch* verstanden, ich meine so, wie sie die Römer verstanden haben: zum *Schmucke*, beliebig hineinzusetzen, Gewächshaus im Vergleich zum Walde. Vornehme Convention. —

## eKGWB/NF-1872,19[292]

Das schlechte Buch von *Lotze*, in dem der Raum mit Besprechung eines ganz unaesthetischen Menschen: *Ritter* (ein fast schon verschollener Historiker

der Philosophie) oder des verdrehten Leipziger Philosophen Weisse verbraucht wird.

## eKGWB/NF-1872,19[293]

Plautus römische Kunst, neuere attische Komödie. Die feste *Masken*-Komödie.

## eKGWB/NF-1872,19[294]

Romantiker — theils natürliche Reaktion gegen den gebildeten Cosmopolitism

, theils Reaktion der Musik gegen eine kalte Plastik, theils Erweiterung des kosmopolitischen Nachmachens und Nachsingens. Zu wenig Kraft bei viel Witterung.

Das *junge Deutschland* ist, wie *Kotzebue* gegen Schiller-Goethe, Vertreter einer französirenden Aufklärung in plumper Nachmacherei.

## eKGWB/NF-1872,19[295]

Nicht Bildung auf nationaler Grundlage, sondern Bildung *des deutschen Stils* im Leben Erkennen Schaffen Reden Gehen usw.

## eKGWB/NF-1872,19[296]

Über deutsche Bildung.

Eine Festschrift den Bayreuther Kunstgenossen
geweiht.

## eKGWB/NF-1872,19[297]

Unterscheidung der Völker durch ihre Schwächen, ihre Tugenden, bei einiger Civilisation, gemeinsam.

## eKGWB/NF-1872,19[298]

*Über die Bildung eines deutschen*
*Kunststils.*

Bevor dieser da ist, ist, um zu einiger Bildung zu kommen, nur der kosmopolitische Weg da.

Bildung ist das Leben eines Volkes unter dem Regiment der Kunst. Philosophie ist nicht für das Volk, Religion verträgt sich mit Barbarei, ebenso die Wissenschaft.

Auszugehen von den Forderungen der Kultur nach dem *Kriege*. 1872. Straßburg, Unfähigkeit auch nur einzusehen, wie lächerlich eine Behauptung des National-Deutschen wäre. Die Kunst hat bei uns die *romanische* Geltung und nicht einmal. Wissenschaft verträgt sich mit Barbarei.

## eKGWB/NF-1872,19[299]

Begabung ist nur die Voraussetzung für die Cultur, die Hauptsache ist die Zucht nach Mustern.

Die Bildung ist nicht nothwendig eine *begriffliche*, sondern vor allem eine *anschauende* und richtig *wählende*: wie der Musiker richtig im Finstern greift. Die *Erziehung* eines Volkes *zur Bildung* ist wesentlich Gewöhnung an gute Vorbilder und Bildung edler Bedürfnisse.

## eKGWB/NF-1872,19[300]

Die Hoffenden in der deutschen Gegenwart.
Die Möglichkeit einer deutschen Cultur.
Hoffnungen auf eine deutsche Cultur.
Festschrift.

## eKGWB/NF-1872,19[301]

Die Hoffenden.
Betrachtungen über die angebliche deutsche Cultur
der Gegenwart.

## eKGWB/NF-1872,19[302]

Reden der Hoffenden.
Reden eines Hoffenden.

## eKGWB/NF-1872,19[303]

Bayreuths Horizont.
Der Horizont Bayreuths.
*Bayreuther Horizont-Betrachtungen.*

## eKGWB/NF-1872,19[304]

Der Deutsche spricht wenig. Deshalb sind alle Dramatiker in Verlegenheit. Das Wahre ist Wagner’s Verfahren. Kurz, tief und mit Wortsymbolik, wie mit Runen. Die ältesten Orakel wohl drei allitterirende Runen.

## eKGWB/NF-1872,19[305]

Wenigen Männern wird es verziehen werden, wenn sie ihr Volk als Barbaren bezeichnen. Aber Goethe hat es gethan, man muß es sich erklären.

## eKGWB/NF-1872,19[306]

Keine Kultur ist in drei Tagen gebaut worden, noch weniger ist jemals eine aus dem Himmel gefallen: sondern nur aus einer früheren Barbarei entsteht eine Kultur und es giebt Zeiten langen Schwankens und Kämpfens, in denen es zweifelhaft ist.

## eKGWB/NF-1872,19[307]

Gebildet nennen wir den, der ein Gebilde geworden ist, eine Form bekommen hat: Gegensatz der Form ist hier das Ungestaltete Gestaltlose, ohne *Einheit*.

## eKGWB/NF-1872,19[308]

Woran hängt die *Einheit* eines *Volkes*? Äußerlich Regierung, innerlich Sprache und Sitten. Die Sitten aber erst ganz allmählich einheitlich, viel aus Zusammenleben, Einwandern.

## eKGWB/NF-1872,19[309]

Goethe: „wir haben zwar viel ‚kultivirt‘.“

## eKGWB/NF-1872,19[310]

Kultur — Herrschaft der *Kunst* über das *Leben*. Die Grade ihrer Güte hängen einmal ab vom *Grade dieser Herrschaft* und zweitens von dem *Werthe* der *Kunst* selbst.

## eKGWB/NF-1872,19[311]

*Milderungen der Sitten* durch Religionen Gesetze usw.

*Steigerung* der *Erkenntniß* und dadurch weniger Aberglaube, Finsterniß, Fanatismus, mehr Beschaulichkeit und Ruhe.

*Erfindungen*, Steigerungen des Wohlstandes, Verkehr mit andern Völkern.

Dabei ist Religion und Barbarei.

Erfindungsgabe Intellekt mit Barbarei verträglich. Selbst Kunst ist möglich und doch kann man das Volk noch ein barbarisches nennen.

Herrschaft der Kunst über das Leben.

## eKGWB/NF-1872,19[312]

Als unter dem ersten Tumult des ausbrechenden letzten großen Krieges ein erbitterter französischer Gelehrter die Deutschen Barbaren nannte und den Mangel einer Kultur ihnen vorwarf, hörte man doch in Deutschland scharf genug, um dies gründlich übel zu nehmen und vielen Zeitungsschreibern gab es Gelegenheit, den nicht unbefleckten Harnisch ihrer Kultur einmal recht hell zu putzen und siegesgewiß mit ihm zu prunken als sei er aber der Harnisch der Göttin Kultur selbst.

Man erschöpfte sich in Versicherungen, daß das deutsche Volk das gelehrigste gelehrteste sanftmüthigste tugendhafteste und reinlichste von der Welt sei: selbst gegen den Vorwurf der Menschenfresserei und des Seeraubs fühlte man sich hinlänglich sicher. Als nun bald darauf eine Stimme jenseits des Kanals laut wurde und der ehrwürdige Carlyle eben jene Eigenschaften an den Deutschen öffentlich belobte und ihnen ihretwegen den Sieg mit segnenden Händen anwünschte, da war man über die deutsche Kultur im Reinen und nach dem Erfolg war es gewiß unschuldig vom Sieg der deutschen Kultur zu reden. Jetzt, wo die Deutschen Zeit haben manches damals uns zugeschleuderte Wort hinterdrein sich noch einmal anzusehn, dürfte es wohl Einige geben, welche erkennen, daß der Franzose recht hatte: die Deutschen sind Barbaren, trotz aller jener humanen Eigenschaften. Wenn man ihnen, den Barbaren, den Sieg wünschen mußte, so geschah dies natürlich nicht weil sie Barbaren sind, sondern weil die Hoffnung auf eine werdende Kultur die Deutschen heiligt: während es keine Rücksicht auf eine entartete und verbrauchte Kultur giebt: nicht das Weib das sein Kind entarten läßt, sondern das gebären wird ist den Gesetzen heilig. Daß sie im Übrigen noch Barbaren sind, war die Meinung Goethe’s, der alt genug wurde, um sogar diese Wahrheit den Deutschen sagen zu dürfen und an dessen Worte meine Betrachtungen anzuknüpfen ich mir erlauben muß, weil es mir niemand sonst erlauben möchte. Wir haben, sagte er eines Abends zu Eckermann — — —

Die letzte Wendung ist fein, denn sie läßt den Verehrern der Gegenwart die Möglichkeit, in einigen Jahrhunderten werde man sagen, es ist sehr lange her, daß die Deutschen nicht mehr Barbaren sind, nämlich seit der zweiten Hälfte des 19ten Jahrhunderts. Daß dies nicht eine beliebige Annahme ist, sondern daß wirklich jetzt große Massen an die erreichte deutsche Kultur glauben, aber mit Unrecht, dies will ich eben durch ein Beispiel beweisen. Zuerst ist aber der Begriff der Kultur festzustellen. Goethe setzt hinzu — vom Liede. Ganze Haufen Kriegslieder und Sonette, auch nicht eins aus einem neuen Tone — — —

## eKGWB/NF-1872,19[313]

Das Wort Barbar und Barbarei ist ein böses verwegenes Wort und nicht so ohne Vorrede wage ich es, es zu gebrauchen: und wenn es wahr ist daß die Griechen von dem Sprachtone fremdländischer Völker wie von einem Gequacke

sprachen und daher mit einem gleichen Namen die Frösche benannten, so sind Barbaren also Quäcker sinnloses und unschönes Geplapper. Mangel an *aesthetischer Erziehung*.

## eKGWB/NF-1872,19[314]

Der Franzose dachte natürlich an seine in der ganzen Erde siegreiche Civilisation und den Grad von verkümmerter Nachahmung, den er von ihr in der deutschen Gesellschaft wiederfand: er sagte keine Kultur, weil sie keine erzeugt haben und nicht einmal eine vorhandene geschickt nachahmen können, wie z.B. den Russen zuzugestehen ist.

Und deshalb war jede Kriegsgefahr so furchtbar, weil sie die heimlich wachsende Frucht zerstören konnte.

Der *Kriegsruhm* fast noch eine größere Gefahr.

## eKGWB/NF-1872,19[315]

Einleitung.

Weisheit Wissenschaft.

Mythische Vorstufe.

Sporadisch-Spruchmäßige.

Vorstufen des σοφὸς ἀνήρ.

Thales.

Anaximander.

Anaximenes.

Pythagoras.

Heraclit.

Xenophanes.

Parmenides.

Anaxagoras.

Empedocles.

Democrit.

Pythagoriker.

Socrates.

Sehr einfach.

## eKGWB/NF-1872,19[316]

*Die*
*Rechtfertigung der Philosophie*
*durch die Griechen.*

Eine Festschrift.
Von
Friedrich Nietzsche.

## eKGWB/NF-1872,19[317]

*Betrachtungen eines Hoffenden.*

## eKGWB/NF-1872,19[318]

*Der letzte Philosoph.*

1. Die Übertragungen des Menschen auf die Natur.

2. Das Griechische als Weltprincip.

3. Heraklit gegen das Dionysische.
Empedokles gegen das Thieropfer.
Pythagoreer Ordenswesen.
Demokrit der wissenschaftliche Reisende.

## eKGWB/NF-1872,19[319]

*Der ursprüngliche Zweck der Philosophie ist vereitelt.*

Gegen die ikonische Geschichtsschreibung.

Philosophie, ohne Cultur, und Wissenschaft.

Veränderte Stellung der Philosophie seit Kant.

Metaphysik unmöglich. Selbstcastration.

Die tragische Resignation, das Ende der Philosophie.

Nur die Kunst vermag uns zu retten.

## eKGWB/NF-1872,19[320]

1. Die übrigen Philosophen.

2. Wahrheit und Illusion.

3. Illusion und Kultur.

4. Der letzte Philosoph.

## eKGWB/NF-1872,19[321]

Die Methode der Philosophen zum Letzten zu kommen rubrizirt.

Der unlogische Trieb.

Wahrhaftigkeit und Metapher.

Aufgabe des griechischen Philosophen: Bändigung.

Barbarisirende Wirkung der Erkenntniß.

Das Leben in der Illusion.

Philosophie seit Kant todt.

Schopenhauer Vereinfacher, räumt die Scholastik auf.

Wissenschaft und Cultur. Gegensätze.

Aufgabe der Kunst.

Der Weg ist Erziehung.

Die Philosophie hat die tragische Bedürftigkeit zu erzeugen.

## eKGWB/NF-1872,19[322]

Die Philosophie der Neuzeit, unnaiv, scholastisch, mit Formeln überhäuft.

Schopenhauer der Vereinfacher.

Wir erlauben die Begriffsdichtung nicht mehr. Nur im Kunstwerk.

Gegenmittel gegen die Wissenschaft? Wo?

Die Kultur als Gegenmittel. Um für sie empfänglich zu sein, muß man das Ungenügende der Wissenschaft erkannt haben. Tragische Resignation. Gott weiß, was das für eine Kultur wird! Sie fängt von hinten an!

## eKGWB/NF-1872,19[323]

Januar

13 Wochen:

3. 

Geschichte der Rhythmik.

Februar

4.

Horatianische Metra
nach Augustin usw.
Die Sprache metrisch
betrachtet.

März

5.

Hexameter.

6.

Trimeter.

7.

Logaoedische Verse.

8.

Dorische Strophen.

9.

Composition usw.

## eKGWB/NF-1872,19[324]

Die klassische Philologie.

Hesiod und Homer.

Rhythmik.

## eKGWB/NF-1872,19[325]

Alte philosophische Meister
in Griechenland.

Für einen jungen Freund der
Philosophie niedergeschrieben
von — — —

## eKGWB/NF-1872,19[326]

Entwürfe.

1. Hesiodos.

2. Die zeitmessende Rhythmik der Griechen.

3. Die griechische Tragoedie.

## eKGWB/NF-1872,19[327]

Fünf Vorreden zu fünf ungeschriebenen und
nicht zu schreibenden Büchern.

1. 

Über die Zukunft unserer Bildungsanstalten.

2. 

Das Verhältniss der Schopenhauerischen Philosophie zu der deutschen Cultur.

3. 

Über das Pathos der Wahrheit.

4. 

Der griechische Staat.

5. 

Der Wettkampf Homer’s und Hesiod’s.

## eKGWB/NF-1872,19[328]

Erkennen der Wahrheit unmöglich.

Die Kunst und der Philosoph.

Das Wahrheitspathos.

Wie verhält sich die Philosophie zur Kultur: Schopenhauer.

Alles Erkennen im Dienste der Kunst.

Die Einheit einer Kultur.

Schilderung der jetzigen Zerfahrenheit.

Das Drama als Keimpunkt.

## eKGWB/NF-1872,19[329]

Erste Stufe der Kultur: der Glaube an die Sprache, als durchgehende Metapherbezeichnung.

Zweite Stufe der Kultur: Einheit und Zusammenhang der Metapherwelt durch Anlehnung an Homer.

## eKGWB/NF-1872,19[330]

1) 

Die Bildungsphilister.

2) 

Die historische Krankheit.

3) 

Viel Lesen und Schreiben.

4) 

Litterarische Musiker (wie die Anhänger des Genie’s

die Wirkungen desselben todt machen) .

5) 

Deutsch und Afterdeutsch.

6) 

Soldaten-Cultur.

7) 

*Allgemeine* Bildung — Socialismus usw.

8) 

Bildungs-Theologie

.

9) 

Gymnasien und Universitäten.

10) 

Philosophie und Cultur.

11) 

Naturwissenschaft.

12) 

Dichter usw.

13) 

Classische Philologie.

Entwurf der „Unzeitgemässen Betrachtungen“.

Basel, 2. September 1873.

* Spätere Eintragung
