# [44 = N IV 4. August 1879]

## n=3959 id='IV.44[1]' kgw='IV-3.469' ksa='8.611'

Weißt du, daß jeder von den Eigenschaften der Menschen und Dinge, denen du jetzt deine schönsten Worte giebst, ohne Weiteres annimmt, es seien deine Eigenschaften.

## n=3960 id='IV.44[2]' kgw='IV-3.469' ksa='8.611'

*Schubert* verhält sich zu Beethoven wie die naive Dichtung zur sentimentalischen. Schubert*artige* Musik ist der *Gegenstand* der Beethovenschen Musikempfindung.

## n=3961 id='IV.44[3]' kgw='IV-3.469' ksa='8.611'

Die moralische Verkehrtheit hat darin ihren Anschein von Radikal-Bösem, daß der Mensch *heute* intellektueller ist als *morgen*, aber auch umgekehrt. Er ist etwas verschiedenes: aber man nimmt den Intellekt als *fest*.

## n=3962 id='IV.44[4]' kgw='IV-3.469' ksa='8.611'

Gesetzt, jemand hat Herzeleid durch einen boshaften anonymen Brief: die gewöhnliche Kur ist die, seine Empfindung entladen, indem man einem Anderen Herzeleid macht. Diese alberne Art uralter Homöopathie müssen wir verlernen: es ist klar, daß wenn er sofort auch einen anonymen Brief schreibt, womit er jemandem eine Wohlthat und Artigkeit erweist, er seine Wiedergenesung auch erlangt.

## n=3963 id='IV.44[5]' kgw='IV-3.469' ksa='8.611'

Einem Unglücklichen, der einen Trost will, muß man entweder zeigen, daß alle Menschen unglücklich sind: das ist eine Wiederherstellung seiner Ehre, insofern sein Unglück dann ihn doch nicht unter das Niveau herabdrückt: wie er geglaubt hat. Oder man muß zeigen, daß sein Unglück ihn unter den Menschen auszeichne.

## n=3964 id='IV.44[6]' kgw='IV-3.470' ksa='8.612'

Man soll da, wo etwas gethan werden *muß*, nicht von Gesetz reden, sondern nur da, wo etwas gethan werden *soll*. Gegen die sogenannten Naturgesetze und namentlich die ökonomischen usw.

## n=3965 id='IV.44[7]' kgw='IV-3.470' ksa='8.612'

*„Eitelkeit“*, ein Quellengebiet, aus dem die mächtigsten Ströme der Moralität hervorgebrochen sind.

## n=3966 id='IV.44[8]' kgw='IV-3.470' ksa='8.612'

Sobald wir uns verstimmt oder gallsüchtig fühlen, sofort den Geldbeutel heraus oder die Brieffeder oder den nächsten Armen oder das erste beste Kind, und etwas verschenken, womöglich mit wohlwollendem Gesicht: wenn es aber nicht geht, dann auch mit verbissenen Zähnen.

## n=3967 id='IV.44[9]' kgw='IV-3.470' ksa='8.612'

Poesien welche, wenn man sie in Prosa übersetzen will, verdunsten.

## n=3968 id='IV.44[10]' kgw='IV-3.470' ksa='8.612'

Mit so zarter und verschämter Haut daß das Blut ganz von ferne aus durchzublicken wagt.

## n=3969 id='IV.44[11]' kgw='IV-3.470' ksa='8.612'

Plato’s Ansichten — er kannte die verbotenen Eingänge aller Heiligthümer.

## n=3970 id='IV.44[12]' kgw='IV-3.470' ksa='8.612'

Walter Scott, 2 Novellen = das Beste.

Die 3 vollkommenen Erzähler.

## n=3971 id='IV.44[13]' kgw='IV-3.471' ksa='8.613'

Jean Paul im Verkehr mit den deutschen Schriftstellern z.B. Schiller war mehr als ein kleiner Goethe.

## n=3972 id='IV.44[14]' kgw='IV-3.471' ksa='8.613'

Seine Rigorosität im Laokoon hatte Eine gewichtige Gegnerschaft: die guten Dichter. Auch soll man ihm nicht vergessen, daß er die unsterbliche Lächerlichkeit — — —

## n=3973 id='IV.44[15]' kgw='IV-3.471' ksa='8.613'

Kein Parteimensch versteht die Treue gegen sich selber.

## n=3974 id='IV.44[16]' kgw='IV-3.471' ksa='8.613'

Den großen Werth der neuen Institutionen *angeben* — Schutzwehr und Bollwerk gegen das Räuber- und Ausbeuterthum in Geist und Geld.
