# [39 = N I 3c. 1878 — Juli 1879]

## eKGWB/NF-1878,39[1]

*Litteratur.*

Character fälschlich aus Werken erschlossen. Diese aber nach dem künstlerisch Wirkungsvollsten.

Auch der Künstler irrt sich leicht über sich.

Aber allmählich verändert sich sein Wesen *nach seinen* Lieblingsgebilden.

## eKGWB/NF-1878,39[2]

Winckelmann Goethe ist von der Cultur aufgesaugt: deshalb erscheint es leer für uns.

## eKGWB/NF-1878,39[3]

Lust am *Zwange*, immer neues Sich-binden bei den Griechen.

Homer unter dem *Zwange* alter Technik.

## eKGWB/NF-1878,39[4]

Metrischer *Zwang*.

*Naturfehler* des Epos, der einzelnen Gattungen.

## eKGWB/NF-1878,39[5]

Thracier machen den Übergang zur Wissenschaft am ersten: Democrit Protagoras Thukydides.

## eKGWB/NF-1878,39[6]

Ansätze zu neuen Gattungen, absterbend.

Abgelehnte Themata, Auswahl.

## eKGWB/NF-1878,39[7]

*Vergröberung* der Kunst im *Drama*.

## eKGWB/NF-1878,39[8]

**Zu lesende Bücher:**

*Taine*, Frankreich vor der Revolution.

*Lenormant*, Phoenizien usw.

*Gutschmid*, neue Beiträge zur Assyriologie.

*Duncker*, Geschichte, erster Band.

*Doehler*, Hadrian usw. (Halle).

*Reumont*, Cosimo.

*Reumont*, Geschichte Toscana’s.

*Stern*, Milton und seine Zeit.

*Villari*, Machiavell übersetzt Mangold.

*Petrarca*, Geiger.

Baudissin, Studien.

Schack, spanisches Theater.

— über den Islam?

E. Schérer, études litteraires.

Ambros III Band (Renaissance *bis* Palestrina).

Peschel, Völkerkunde.

Renan usw.

## eKGWB/NF-1878,39[9]

Aus zwei Augen sehen — δὶς τὸ καλόν.

## eKGWB/NF-1878,39[10]

Ein gewähltes Wort will seinen Hofstaat von Worten um sich und sein Arom (Parfum).

## eKGWB/NF-1878,39[11]

Zeitalter des *Erkennens* um der Seele Ruhe und Freude zu geben.
