# [41 = N IV 1. Juli 1879]

## n=3809 id='IV.41[1]' kgw='IV-3.442' ksa='8.584'

Ein Philosoph, der des Längeren einmal in der genannten Weise gelobt wurde, schrieb während dem mit seinem Stab in den Sand: „Eheu, Triviam deam fortassis amplexus sim?“

## n=3810 id='IV.41[2]' kgw='IV-3.442' ksa='8.584'

Das anziehendste Buch der griechischen Litteratur: Memorabilia Socratis.

## n=3811 id='IV.41[3]' kgw='IV-3.442' ksa='8.584'

Man erstrebt Unabhängigkeit (Freiheit) um der *Macht* willen, nicht umgekehrt.

## n=3812 id='IV.41[4]' kgw='IV-3.442' ksa='8.584'

Der überwache allzuglänzende Blick und die zitternde Hand — Tristan.

## n=3813 id='IV.41[5]' kgw='IV-3.442' ksa='8.584'

Durch die Zwecke wird das Leben ganz unsinnig und *unwahr*. Man arbeitet, *um* sich zu nähren? Man nährt sich, *um* zu leben? Man lebt, *um* Kinder (oder Werke) zu hinterlassen. Diese ebenso — usw. und zuletzt salto mortale. Vielmehr ist *im* Arbeiten Essen usw. immer auch das *Ende* da: mit dem Zweck knüpfen wir 2 Enden aneinander. Ich esse um zu essen *und* um zu leben d.h. um wieder zu essen.

Die Handlung will *wiederholt* werden, weil sie angenehm ist. Alles Angenehme ist das Ende. Sind die Pflanzen da, *um* von den Thieren verspeist zu werden? Es giebt *keinen Zweck*. Wir *täuschen* uns. — Ich tauche die Feder ein *um* — — —

## n=3814 id='IV.41[6]' kgw='IV-3.443' ksa='8.585'

Climata hat man erwogen, aber Tag und Nacht überhaupt usw.

## n=3815 id='IV.41[7]' kgw='IV-3.443' ksa='8.585'

Auch dem Frömmsten ist sein tägliches Mittagsessen wichtiger als das Abendmahl.

## n=3816 id='IV.41[8]' kgw='IV-3.443' ksa='8.585'

In den Gewerben ahmen wir die Natur nach und wiederum sind wir ergötzt, wie es scheint, daß die Natur uns nachgeahmt hat, wie in dem kleinen Stiel der Alpenrosenblüthe, der aus gelber und rother Seide geflochten scheint.

## n=3817 id='IV.41[9]' kgw='IV-3.443' ksa='8.585'

Socialisten hülfen zum Siege der *Demokratie*.

## n=3818 id='IV.41[10]' kgw='IV-3.443' ksa='8.585'

Νεμεσσᾶν ungeziemende *Gleichsetzung*.

## n=3819 id='IV.41[11]' kgw='IV-3.443' ksa='8.585'

Wenn der Gleiche dem Gleichen Hülfe erweist, ist es kein Mitleid sondern Pflicht — die Gleichsetzung hergestellt. Wenn der Starke dem Schwachen hilft, *ohne* Vortheil — erbarmt er sich —?

## n=3820 id='IV.41[12]' kgw='IV-3.443' ksa='8.585'

Stufen: den Ruf mehren

1) 

mit sofortigem Nutzen im Auge

2)

ohne dies, aber als Capital

3)

gegen den sofortigen Nutzen in Hinsicht auf kommenden

4)

*gegen* und *ohne* „Eitelkeit“.

## n=3821 id='IV.41[13]' kgw='IV-3.444' ksa='8.586'

Alle kleinen Dinge sind einst groß gewesen.

## n=3822 id='IV.41[14]' kgw='IV-3.444' ksa='8.586'

„Die Fremde statt zu kommen, reiste wieder ab“.

## n=3823 id='IV.41[15]' kgw='IV-3.444' ksa='8.586'

Das Gehirn im Wachsen. Nur die jüngsten Theile haben ein begleitendes Bewußtsein. Die älteren arbeiten ohne diese *Laterne* der *Controle*.

Das Ziel: der Mensch eine große unbewußte Zweckthätigkeit, wie die Natur der Pflanze.

## n=3824 id='IV.41[16]' kgw='IV-3.444' ksa='8.586'

*Mädchen* die wie Turteltauben lachen.

## n=3825 id='IV.41[17]' kgw='IV-3.444' ksa='8.586'

Zur Zeit der lauen Februarwinde, wenn die kleinen übereisten Gewässer unter den Füßen der Kinder knistern.

## n=3826 id='IV.41[18]' kgw='IV-3.444' ksa='8.586'

Ein Rädergleis voll Wasser.

## n=3827 id='IV.41[19]' kgw='IV-3.444' ksa='8.586'

Ein Mittagsläuten vom Dorfthurm, bei dem Frömmigkeit und Hunger zugleich wachwerden.

## n=3828 id='IV.41[20]' kgw='IV-3.444' ksa='8.586'

Wie die Sonne in einem Tannenwald, warme Wohlgerüche und reine Kühle des Windhauchs.

## n=3829 id='IV.41[21]' kgw='IV-3.444' ksa='8.586'

Mücken bewölkter Himmel und feuchtwarme Luft — meine Feinde.

Felsen Wind Nadelhölzer Heidegräser und viel Luft — meine Freunde.

## n=3830 id='IV.41[22]' kgw='IV-3.445' ksa='8.587'

„Sphynx, Temistocles, Mythe, Paradoxe, Sophismus, Styl, Literatur usw.“

## n=3831 id='IV.41[23]' kgw='IV-3.445' ksa='8.587'

Carey 512. Concurrenz — ihre Nützlichkeit, obwohl grundböse. — Geht *gegen* das Gleichgewicht — aber die andere Gruppe hat den Vortheil des Kampfes. Der Dritte, der den Esel fortführt. Sind aber Engländer, so ist der Dritte selber der Esel, der fortgeführt wird.

## n=3832 id='IV.41[24]' kgw='IV-3.445' ksa='8.587'

Schläfrig und zufrieden wie die Sonne in den Gassen einer kleinen Stadt am Feiertage.

## n=3833 id='IV.41[25]' kgw='IV-3.445' ksa='8.587'

Terzen — Oktaven: Melodie

Kindheit — lernen — erste Magie

überall wo Wehmuth, wird ein Verlust empfunden, aber ein halbes Wiederfinden damaliger Empfindung.

„Alpenglühen der Empfindung“ wenn die Sonne hinunter ist

Sonntag-Nachmittag-Einsamkeit ebenso zu erklären.

Das Kind hat die großen Entzückungen an den einfachen Dingen voraus.

## n=3834 id='IV.41[26]' kgw='IV-3.445' ksa='8.587'

Der Empfindsame sehr fromm — ein Schuft.

## n=3835 id='IV.41[27]' kgw='IV-3.445' ksa='8.587'

Soldat Kugel Dämmerung

## n=3836 id='IV.41[28]' kgw='IV-3.446' ksa='8.588'

Eine gewisse Albernheit in den Begleitungsfiguren der rhythmischen Cadenzen hebt diese Wirkung nicht auf, mitunter scheint sie dieselbe sogar zu verstärken.

## n=3837 id='IV.41[29]' kgw='IV-3.446' ksa='8.588'

Bei der Nähe des Gewitters, wenn das graue Gebirge furchtbar und tückisch blickt.

## n=3838 id='IV.41[30]' kgw='IV-3.446' ksa='8.588'

Durch Jean Paul ist Carlyle zu Grunde gerichtet und zum schlechtesten Schriftsteller Englands geworden: und durch Carlyle wieder hat sich Emerson, der *reichste* Amerikaner, zu jener geschmacklosen Verschwendung verführen lassen, welche Gedanken und Bilder händevoll zum Fenster hinauswirft.

## n=3839 id='IV.41[31]' kgw='IV-3.446' ksa='8.588'

*Schluss:* Werden *wir, was wir noch nicht sind*: **gute Nachbarn der nächsten Dinge**.

## n=3840 id='IV.41[32]' kgw='IV-3.446' ksa='8.588'

Die Trostmittel des Christenthums sind bald eine Antiquität; ein Oel, das sich verrochen hat. Dann treten die Trostmittel der antiken Philosophie wieder hervor, in neuem Glanze — und *unsere neue* Trostmittelgattung kommt hinzu, die historische.

## n=3841 id='IV.41[33]' kgw='IV-3.446' ksa='8.588'

Die meisten Menschen bäumen sich wider den Tröstenden eine Zeitlang auf und übertreiben die Tiefe und Unbändigkeit ihres Schmerzes, in Worten und Wehklagen. Sie finden es unerträglich, daß der Tröstende anzunehmen scheint, er werde leichter mit diesen Unfällen Verlusten usw. fertig werden: sie deuten ihm an, dies könne nur darin seinen Grund haben, daß er *nicht tief genug* empfindet und in der *Fähigkeit* tief zu empfinden unter ihnen stehe. In Wahrheit empfinden sie kein Haarbreit tiefer als jener empfinden würde, oft weniger. Sie setzen also seiner vermeinten Überlegenheit den Schmerz zu besiegen, eine andere entgegen.

## n=3842 id='IV.41[34]' kgw='IV-3.447' ksa='8.589'

Der klassische Geschmack — nichts begünstigen, was die Kraft der Zeit nicht zu reinem und mustergültigem Ausdruck zu bringen vermöchte, also ein Gefühl der der Zeit eigenthümlichen Kraft und Aufgabe.

## n=3843 id='IV.41[35]' kgw='IV-3.447' ksa='8.589'

In Ansichten über *Kunst wenigstens* wollen wir uns die Leidenschaftlichkeit und Roheit verbitten: auch das blinde Parteiwesen.

## n=3844 id='IV.41[36]' kgw='IV-3.447' ksa='8.589'

Der Häßliche und Unansehnliche ist der Mode gram, weil sie nicht an ihn denkt. Er muß sich verkleiden.

## n=3845 id='IV.41[37]' kgw='IV-3.447' ksa='8.589'

Nicht das ist das Kunststück, ein Fest zu veranstalten, sondern solche zu finden welche sich an ihm *freuen*. Meistens ist ein Fest ein Schauspiel ohne Zuschauer, ein Tisch voller Speisen ohne Gäste. Wer mitspielt, Fürsten und Soldaten, haben ihre Pflichten und Ermüdungen dabei, und die Neugierde des Gassenjungen ist die einzige lebendige *Zuthat*.

## n=3846 id='IV.41[38]' kgw='IV-3.447' ksa='8.589'

Backwerk Zucker eine Mahlzeit, eine Treppe.

## n=3847 id='IV.41[39]' kgw='IV-3.448' ksa='8.590'

Gegen die Küche des prix fait — des Hotels.

## n=3848 id='IV.41[40]' kgw='IV-3.448' ksa='8.590'

Die strahlende gelbe Wiese, und über ihr dunkle braungrüne Waldzüge, über ihnen aber, in gewaltiger Steigerung derselben Berglinien, die Hochgebirgskronen, bläulich grau und schneeweiß schimmernd.

## n=3849 id='IV.41[41]' kgw='IV-3.448' ksa='8.590'

Das Große an den *Alten* ist ihr universaler Trieb, ihr Auge und ihre Schätzungen für alles, ihr geringer nationaler Accent (Griechen und Römer).

## n=3850 id='IV.41[42]' kgw='IV-3.448' ksa='8.590'

Zur *Beendigung* des *Kampfes ums Dasein* entsteht die Gemeinschaft. Das *Gleichgewicht*, ihr Gesichtspunkt.

## n=3851 id='IV.41[43]' kgw='IV-3.448' ksa='8.590'

Die *Gemeinheit* entsteht erst in der Gemeinschaft. Thukydides: φϑονερόν gegen das Glänzende, zu schwärzen — also bei *Gleichen*.

## n=3852 id='IV.41[44]' kgw='IV-3.448' ksa='8.590'

Natur muß ich allein haben, um sie mir nahe zu bringen. Im Verkehre mit Menschen macht sie mich ungeduldig: und wird mir immer fremder. Menschen berauschen mich: für die Natur muß ich ganz mein Gleichgewicht gefunden haben.

## n=3853 id='IV.41[45]' kgw='IV-3.448' ksa='8.590'

Die Menschen verkehren zu viel und büßen dabei sich ein. Wer wenig hat, dem wird durch Gesellschaft auch noch das Wenige genommen was er hat.

## n=3854 id='IV.41[46]' kgw='IV-3.449' ksa='8.591'

Wer nicht bei Zeiten lernt, 2 Stunden des Tags allein sein zu können, ohne Geschäft und Pflicht und (die ekelhaften Halbbeschäftigungen des Dampfblasens und schluckweise-Trinkens) — der — — —

## n=3855 id='IV.41[47]' kgw='IV-3.449' ksa='8.591'

Vielleicht sind die Götter noch *Kinder* und behandeln die Menschheit als Spielwerk und sind grausam ohne Wissen und zerstören in Unschuld, Werden sie älter —

Vielleicht kümmern sich die Götter nicht um uns, wie wir nicht um den Bau der Ameisen, obwohl —

## n=3856 id='IV.41[48]' kgw='IV-3.449' ksa='8.591'

*Gründe* an Stelle der Gewohnheiten, *Absichten* an Stelle der Triebe, Erkenntnisse an Stelle des Glaubens, geistig-seelische Freudigkeit an Stelle häufiger Einzel-Genüsse, Gleichgewicht aller Bewegungen und die Lust an dieser Harmonie an Stelle der Aufregungen und Berauschungen — und *später* alles wieder *unbewußt werdend*!!

## n=3857 id='IV.41[49]' kgw='IV-3.449' ksa='8.591'

Dieser Dialog ist nicht von mir. Er wurde mir eines Tages übersandt, mit der einzigen Bemerkung, daß ich ihn lesen und weitergeben dürfe. Das Erstere that ich, das Andere thue ich.

## n=3858 id='IV.41[50]' kgw='IV-3.449' ksa='8.591'

— — — vom Heil der Seele würde keine Rede sein, der Staat würde nicht soviel Noth abzuhelfen haben und kein solches Kopfzerbrechen machen.

## n=3859 id='IV.41[51]' kgw='IV-3.449' ksa='8.591'

Gegen Wagner bekommt man leicht zu sehr Recht.

## n=3860 id='IV.41[52]' kgw='IV-3.450' ksa='8.592'

Wenn die Schätzung z.B. des Uneigennützigen erst festgestellt wurde (*ob* auch irrthümlich —), so wächst sie.

## n=3861 id='IV.41[53]' kgw='IV-3.450' ksa='8.592'

Die verschiedenen Arten der *Phantasie* haben eine verschiedene Kraft zu *vergrößern*. Phantasie die *Furcht* sehr *groß* machend — daher spekulirt auf sie zu allererst der Mächtig-sein-wollende.

## n=3862 id='IV.41[54]' kgw='IV-3.450' ksa='8.592'

Etwas das wir *wissen*, scheint uns sehr dadurch im Werthe gestiegen. Eine Zeitlang —

## n=3863 id='IV.41[55]' kgw='IV-3.450' ksa='8.592'

Ein Gang am Hafen von Neapel macht den Geist frei und bringt ihn den Alten näher. Fruchtbarkeit Heiterkeit und die Pest oder Kriege —

## n=3864 id='IV.41[56]' kgw='IV-3.450' ksa='8.592'

Die Mittler-Moral.

Übertragung der Mittler-Moral und ebenso der Gleichgewichts-Moral auf die Seele.

## n=3865 id='IV.41[57]' kgw='IV-3.450' ksa='8.592'

Gnade ursprünglich ein Zeichen der *Verachtung*.

## n=3866 id='IV.41[58]' kgw='IV-3.450' ksa='8.592'

Die Uneigennützigkeit kommt in Ruf durch den Mittler, wenn der Haß zwischen zwei wüthet. In Wahrheit ist der Mittler *nicht* uneigennützig.

## n=3867 id='IV.41[59]' kgw='IV-3.450' ksa='8.592'

Ein Ding, dem ein *Begriff* genau entspricht, wäre *ohne* Herkunft. Plato’s Irrthum von den *ewigen Ideen*.

## n=3868 id='IV.41[60]' kgw='IV-3.451' ksa='8.593'

Es ist viel Charakter nöthig, die Sache des guten Geschmacks und der Vernunft aufrecht zu erhalten, wenn die großen Talente sich alle auf die entgegengesetzte Seite stellen.

## n=3869 id='IV.41[61]' kgw='IV-3.451' ksa='8.593'

Die größte Absicht der Kunst sollte nicht durch die Schwachen vertreten werden.

## n=3870 id='IV.41[62]' kgw='IV-3.451' ksa='8.593'

— — — nach der biblischen Moral, nach der dem, der wenig hat, auch noch das Wenige genommen wird, das er hat.

## n=3871 id='IV.41[63]' kgw='IV-3.451' ksa='8.593'

Unsere Schwarzseherei, unsere Sentimentalität in Tragödie und Lyrik ist Ermüdung des Kopfes, bei Völkern und Einzelnen. Nervenschwäche.

## n=3872 id='IV.41[64]' kgw='IV-3.451' ksa='8.593'

Ein *langer* Geschmack im Munde.

## n=3873 id='IV.41[65]' kgw='IV-3.451' ksa='8.593'

Unsere Aufgabe, alles Angeerbte Herkömmliche Unbewußt-Gewordene zu *inventarisiren* und zu *revidiren*, auf Ursprung und Zweckmäßigkeit zu prüfen, vieles zu verwerfen, vieles leben zu lassen.

## n=3874 id='IV.41[66]' kgw='IV-3.451' ksa='8.593'

Der Seidenwurm, dem man das Spinnen nicht verbieten soll.

## n=3875 id='IV.41[67]' kgw='IV-3.451' ksa='8.593'

Das *Ideale* bei Schiller Humboldt — eine falsche Antike wie die Canova’s, etwas zu glasirt, weich, durchaus der harten und häßlichen Wahrheit nicht in’s Angesicht zu sehen wagend, tugendstolz, vornehmen *Tones*, affektvoller Gebärde, aber kein *Leben*, kein ächtes Blut.

## n=3876 id='IV.41[68]' kgw='IV-3.452' ksa='8.594'

Ich muß weinen, wenn ich Goethes Worte auf Schiller „und hinter ihm im wesenlosen Scheine usw.“ lese. Warum?

## n=3877 id='IV.41[69]' kgw='IV-3.452' ksa='8.594'

*Wanderer* — Dies ist mir zu flach. *Schatten* — Soll denn ein Schatten selbst immer tief sein! Denke doch, wie dünn er ist. *Wanderer* — Ich wußte bisher nicht, daß die Dicken mehr Vorrecht auf Tiefe haben als die Dünnen.

## n=3878 id='IV.41[70]' kgw='IV-3.452' ksa='8.594'

Anekdote vom Cardinal und dem Nachtstuhl.

## n=3879 id='IV.41[71]' kgw='IV-3.452' ksa='8.594'

Du kannst nicht *geläufig* im Herzen lesen, aber liebst es, zu buchstabiren, und mitunter kommt das rechte Wort heraus.

## n=3880 id='IV.41[72]' kgw='IV-3.452' ksa='8.594'

Der Wanderer und sein Schatten.

Ein Geschwätz unterwegs.

## n=3881 id='IV.41[73]' kgw='IV-3.452' ksa='8.594'

Rivarol. Fontenelle.

*Beyle’s* Briefe.

Mérimée ganz.

## n=3882 id='IV.41[74]' kgw='IV-3.452' ksa='8.594'

Wenn 1mal fast = 0mal, 10mal = 100mal.

## n=3883 id='IV.41[75]' kgw='IV-3.452' ksa='8.594'

Jeden Tag eine Stunde: Gesundheitslehre.
