# [1 = N VII 2b. Herbst 1885 — Frühjahr 1886]

## n=10635 id='VIII.1[1]' kgw='VIII-1.3' ksa='12.9'

Eigentlich sollte ich einen Kreis von tiefen und zarten Menschen um mich haben, welche mich etwas vor mir selber schützten und mich auch zu erheitern wüßten: denn für einen, der solche Dinge denkt, wie ich sie denken muß, ist die Gefahr immer ganz in der Nähe, daß er sich selber zerstört.

## n=10636 id='VIII.1[2]' kgw='VIII-1.3' ksa='12.9'

Möge Niemand glauben, daß man unversehens und mit beiden Füßen eines Tags in einen solchen herzhaften Zustand der Seele hineinspringt, dessen Zeugniß oder Gleichniß das eben abgesungene Tanzlied sein mag. Bevor man solchermaaßen tanzen lernt, muß man gründlich gehn und laufen gelernt haben, und schon auf eigenen Beinen stehn ist Etwas, für das, wie mir scheint, immer nur Wenige vorbestimmt sind. In der Zeit, wo man sich zuerst auf den eignen Gliedmaaßen hinauswagt und ohne Gängelbänder und Geländer, in den Zeiten der ersten jungen Kraft und aller Anreize eines eigenen Frühlings, ist man am schlimmsten gefährdet und geht oft schüchtern, verzagt, wie ein Entlaufener, wie ein Verbannter, mit einem zitternden Gewissen und mit wunderlichem Mißtrauen seines Wegs: — wenn die junge Freiheit des Geistes wie ein Wein ist

## n=10637 id='VIII.1[3]' kgw='VIII-1.6' ksa='12.10'

*Der Spiegel.*

Mangel einer herrschenden Denkweise.

Die Schauspieler.

Gleba.

Die neue Schamlosigkeit (die der Mittelmäßigen z.B. Engländer, auch der schreibenden Frauen)

Der Wille zum Vorurtheil (Nationen, Parteien usw.

Der latente Buddhismus.

Der Mangel an Einsamkeit (und folglich an *guter* Gesellschaft)

Alkohol, Buch und Musik und andere Stimulantia.

Die Philosophen der Zukunft.

Die herrschende Kaste und der Anarchismus.

Die curiosen Schwierigkeiten des Ungewöhnlichen, den seine

plebejische Bescheidenheit stört.

Mangel einer Charakter-Erziehung. Mangel der höheren Klöster

Allmähliche Beschränkung der Volksrechte.

## n=10638 id='VIII.1[4]' kgw='VIII-1.6' ksa='12.10'

— 

*Die Lehre von den Gegensätzen* (gut, böse usw.) hat Werth als *Erziehungs*-Maaßregel, weil sie Partei ergreifen macht.

— 

die mächtigsten,

und gefährlichsten Leidenschaften des Menschen, an denen er am leichtesten zu Grunde geht, sind so gründlich in Acht gethan, daß damit die mächtigsten Menschen selber unmöglich geworden sind oder sich als *böse*, als „schädlich und unerlaubt“ fühlen müßten. Diese Einbuße ist groß, aber nothwendig bisher gewesen: jetzt, wo eine Menge Gegenkräfte groß gezüchtet sind, durch zeitweilige Unterdrückung jener Leidenschaften (von Herrschsucht, Lust an der Verwandlung und Täuschung) ist deren Entfesselung wieder möglich: sie werden nicht mehr die alte Wildheit haben. Wir erlauben uns die zahme Barbarei: man sehe unsere Künstler und Staatsmänner an

— 

Die Synthesis der Gegensätze und Gegentriebe ein Zeichen von der Gesamtkraft eines Menschen: *wie viel* kann sie **bändigen**?

— 

ein neuer Begriff von Heiligkeit: Plato’s Naivetät — Nicht mehr der Gegensatz der verketzerten Triebe im Vordergrunde

— 

zu demonstriren, in wiefern die griechische Religion die *höhere* war als die jüdisch-christliche. Letztere siegte, weil die griechische Religion selber entartet (**zurück** *gegangen*) war.

Ziel: die Heiligung der mächtigsten furchtbarsten und bestverrufenen Kräfte, im alten Bilde geredet: die Vergottung

des Teufels

## n=10639 id='VIII.1[5]' kgw='VIII-1.7' ksa='12.11'

— Ich messe darnach, wie weit ein Mensch, ein Volk die furchtbarsten Triebe bei sich entfesseln kann und zu seinem Heile wenden, ohne an ihnen zu Grunde zu gehn: vielmehr zu seiner Fruchtbarkeit in That und Werk

— die Auslegung aller Unglücksfälle als die Wirkungen unversöhnter Geister ist das, was bisher die großen Massen zu religiösen Culten trieb. Selbst das höhere moralische Leben, das des Heiligen, ist nur als *eines* der

Mittel erfunden worden, um unversöhnte Geister zu befriedigen.

— die Auslegung unserer *Erlebnisse* als providentieller Winke einer gütigen, erziehenden Gottheit, auch unserer Unglücksfälle: — Entwicklung des *väterlichen* Gottesbegriffs, von der patriarchalischen Familie aus.

— die absolute Verderbtheit des Menschen, die Unfreiheit zum Guten und folglich die Auslegung aller unserer Handlungen mit der Interpretation des bösen Gewissens: endlich Gnade. Wunder-Akt. Plötzliche Umkehr. Paulus, Augustin, Luther

— die Barbarisirung des Christenthums durch die Germanen: die zwischengöttlichen Wesen, und die Vielheit der Sühnkulte

, kurz der vorchristliche Standpunkt kommt wieder. Ebenso das Compositions-system.

— Luther giebt wieder die Grundlogik des Christenthums, die *Unmöglichkeit der Moral* und folglich der Selbstzufriedenheit, die Nothwendigkeit der Gnade und folglich der Wunder und auch der Prädestination. Im Grunde ein Eingeständniß des Überwundenseins und ein Ausbruch von Selbst-Verachtung.

— „es ist unmöglich, seine *Schulden* zu bezahlen“, Ausbrüche der Heilsbegierde und der Culte und Mysterien. „Es ist unmöglich, seine Sünde loszuwerden“ Ausbruch des Christenthums des Paulus Augustin und Luther. Ehemals war das äußere Unglück der Anstoß religiös zu werden; später das innere Unglücks-Gefühl, die Unerlöstheit, Angst, Unsicherheit. Was Christus und Buddha auszuzeichnen scheint: es scheint das innere Glück zu sein, das sie religiös mache

## n=10640 id='VIII.1[6]' kgw='VIII-1.8' ksa='12.12'

— das Gefühl der höheren Rangordnung anzugehören ist dominirend im sittlichen Gefühle: es ist das Selbst-zeugniß der höheren Kaste, deren Handlungen und Zustände nachher wieder als Abzeichen einer Gesinnung gelten, mit der man in jene Kaste *gehört* oder gehören *sollte* —

## n=10641 id='VIII.1[7]' kgw='VIII-1.8' ksa='12.12'

— zuerst wird das sittliche Gefühl in Bezug auf Menschen

(Stände voran!) entwickelt, erst später auf Handlungen und Charakterzüge übertragen. Das *Pathos der Distanz* ist im innersten Grunde jenes Gefühls.

## n=10642 id='VIII.1[8]' kgw='VIII-1.9' ksa='12.13'

— die Unkenntniß des Menschen und das Nicht-Nachdenken macht, daß die individuelle Zurechnung erst spät gemacht wird. Man fühlt sich selber zu unfrei, ungeistig, durch plötzliche Antriebe fortgerissen, als daß man über sich anders denken sollte als in Betreff der Natur: es wirken auch in uns *Dämonen*.

## n=10643 id='VIII.1[9]' kgw='VIII-1.9' ksa='12.13'

— Menschliches, Allzumenschliches. Man kann nicht über Moral nachdenken, ohne sich nicht unwillkürlich moralisch zu bethätigen und erkennen zu geben. So arbeitete ich damals an jener Verfeinerung der Moral, welche „Lohn“ und „Strafe“ bereits als „unmoralisch“ empfindet und den Begriff „Gerechtigkeit“ nicht mehr zu fassen weiß als „liebevolles *Begreifen*“, im Grunde *gutheißen*

. Darin ist vielleicht Schwäche, vielleicht Ausschweifung, vielleicht auch — — —

## n=10644 id='VIII.1[10]' kgw='VIII-1.9' ksa='12.13'

— die „Strafe“ entwickelt sich im engsten Raume, als Reaktion des Mächtigen, des Hausherrn, als Ausdruck seines Zorns gegen die Mißachtung seines Befehls und Verbotes. — *Vor* der Sittlichkeit der Sitte (deren Kanon will „alles Herkömmliche soll geehrt werden“) steht die Sittlichkeit der herrschenden Person (deren Kanon will, daß „der Befehlende allein geehrt werde“) Das Pathos der Distanz, das Gefühl der Rangverschiedenheit liegt im letzten Grunde aller Moral.

## n=10645 id='VIII.1[11]' kgw='VIII-1.9' ksa='12.13'

— „Seele“ zuletzt als „Subjektsbegriff“

## n=10646 id='VIII.1[12]' kgw='VIII-1.9' ksa='12.13'

— Wenn die Dinge unbekannt sind, *so ist es auch der Mensch*. Was ist da loben und tadeln!

## n=10647 id='VIII.1[13]' kgw='VIII-1.10' ksa='12.14'

— ich begreife nicht, wie man Theolog sein kann. Ich möchte nicht gerne

gering von dieser Art Menschen denken, welche doch nicht nur Erkenntniß-Maschinen sind

## n=10648 id='VIII.1[14]' kgw='VIII-1.10' ksa='12.14'

— Jede Handlung, deren ein Mensch nicht fähig ist, wird von ihm mißverstanden. Es ist auszeichnend, mit seinen Handlungen immer mißverstanden zu werden. Es ist dann auch nothwendig und kein Anlaß zur Erbitterung.

## n=10649 id='VIII.1[15]' kgw='VIII-1.10' ksa='12.14'

— Es ist nicht *uneigennützig*, wenn ich lieber über die Causalität als über den Prozeß mit meinem Verleger nachdenke; mein Nutzen und mein Genuß liegt auf der Seite der Erkenntnisse, meine Spannung, Unruhe, Leidenschaft ist gerade dort am längsten thätig gewesen.

## n=10650 id='VIII.1[16]' kgw='VIII-1.10' ksa='12.14'

Gedanken sind Handlungen

## n=10651 id='VIII.1[17]' kgw='VIII-1.10' ksa='12.14'

— wie haben wir in fünfzig Jahren *umgelernt*! Die ganze Romantik mit ihrem Glauben an das „Volk“ ist widerlegt! Keine Homerische Dichtung als Volks-Poesie! Keine Vergötterung der großen Naturmächte! Kein Schluß aus Sprach-Verwandtschaft auf Rassen-Verwandtschaft! Keine „intellektuelle Anschauung“ des Übersinnlichen! Keine in der Religion verschleierte Wahrheit!

## n=10652 id='VIII.1[18]' kgw='VIII-1.10' ksa='12.14'

— Das

Problem der Wahrhaftigkeit ist ganz neu. Ich bin erstaunt: Wir betrachten solche Naturen wie Bismarck als schuldig hierin aus Fahrlässigkeit, solche wie Richard Wagner aus Mangel an Bescheidenheit, wir würden Plato mit seiner pia fraus verurtheilen, Kant wegen der Ableitung seines kategorischen Imperativs, während der Glaube ihm sicher nicht auf diesem Wege gekommen ist

## n=10653 id='VIII.1[19]' kgw='VIII-1.11' ksa='12.15'

— Endlich wendet sich der Zweifel auch gegen sich selber: Zweifel am Zweifel. Und die *Frage* nach der *Berechtigung* der Wahrhaftigkeit und ihrem Umfange *steht da* —

## n=10654 id='VIII.1[20]' kgw='VIII-1.11' ksa='12.15'

— Alle unsere bewußten Motive sind Oberflächen-Phänomene: hinter ihnen steht der Kampf unserer Triebe und Zustände, der Kampf um die Gewalt.

## n=10655 id='VIII.1[21]' kgw='VIII-1.11' ksa='12.15'

— Daß diese Melodie schön klingt, wird *nicht* den Kindern durch die Autorität und

Unterricht beigebracht; ebenso wenig das Wohlgefühl beim Anblick eines ehrwürdigen Menschen. *Die Werthschätzungen sind angeboren*, trotz Locke!, angeerbt; freilich, sie entwickeln sich stärker und schöner, wenn zugleich die Menschen, welche uns hüten und lieben, mit uns gleich schätzen. Welche Marter für ein Kind, immer im Gegensatz zu seiner Mutter sein Gut und Böse anzusetzen und dort, wo es verehrt, gehöhnt und verachtet zu werden!

## n=10656 id='VIII.1[22]' kgw='VIII-1.11' ksa='12.15'

— Wie vielfach ist das, was wir als sittliches Gefühl

empfinden: darin ist Verehrung, Furcht, die Berührung wie von etwas Heiligem und Geheimem, darin redet etwas Befehlendes, etwas, das sich wichtiger nimmt als wir; etwas, das erhebt, entflammt oder ruhig und tief macht. Unser sittliches Gefühl ist eine Synthesis, ein Zugleich-Erklingen aller herrschaftlichen und unterthänigen Gefühle, welche in der Geschichte unserer Vorfahren gewaltet haben

## n=10657 id='VIII.1[23]' kgw='VIII-1.12' ksa='12.16'

— *Zu Gunsten der Gegenwart.* Die Gesundheit wird gefördert, asketisch-weltverneinende Denkweisen (mit ihrem Willen zur Krankheit) kaum begriffen. Alles Mögliche gilt und wird gelten gelassen und anerkannt, feuchte milde Luft, in der jede Art Pflanze wächst. Es ist das Paradies für alle *kleine* üppige Vegetation

## n=10658 id='VIII.1[24]' kgw='VIII-1.12' ksa='12.16'

— Seele und Athem und *Dasein* esse gleichgesetzt

. Das *Lebende* ist das Sein: weiter giebt es kein Sein.

## n=10659 id='VIII.1[25]' kgw='VIII-1.12' ksa='12.16'

— „Die gute Leute sind alle schwach: sie sind gut, weil sie nicht stark genug sind, böse zu sein“ sagte der Latuka-Häuptling Comorro zu Baker

## n=10660 id='VIII.1[26]' kgw='VIII-1.12' ksa='12.16'

gin ist arabisch und heißt spiritus (= g’inn)

## n=10661 id='VIII.1[27]' kgw='VIII-1.12' ksa='12.16'

„Für schwache Herzen giebt es kein Unglück“ sagt man im Russichen

## n=10662 id='VIII.1[28]' kgw='VIII-1.12' ksa='12.16'

— alle *Bewegungen sind als Gebärden aufzufassen*, als eine Art Sprache, wodurch sich die Kräfte verstehn. In der unorganischen Welt fehlt das Mißverständnis, die Mittheilung scheint vollkommen. In der organischen Welt beginnt der *Irrthum*. „Dinge“ „Substanzen“ Eigenschaften, Thätig-„keiten“ — das alles soll man nicht in die unorganische Welt hineintragen! Es sind die spezifischen Irrthümer, vermöge deren die Organismen leben. Problem von der Möglichkeit des „Irrthums“? Der Gegensatz ist nicht „falsch“ und „wahr“, sondern *„Abkürzungen der Zeichen“* im Gegensatz zu den Zeichen selber. Das Wesentliche ist: die Bildung von Formen, welche viele Bewegungen *repräsentiren*, die Erfindung von Zeichen für ganze Arten von Zeichen.

— alle Bewegungen sind *Zeichen* eines inneren Geschehens; und jedes innere Geschehen drückt sich aus in solchen Veränderungen der Formen. Das Denken ist noch nicht das innere Geschehen selber, sondern ebenfalls nur eine Zeichensprache für den Machtausgleich von Affekten.

## n=10663 id='VIII.1[29]' kgw='VIII-1.13' ksa='12.17'

— die Vermenschlichung der Natur — die Auslegung nach uns.

## n=10664 id='VIII.1[30]' kgw='VIII-1.13' ksa='12.17'

A. 

Psychologischer *Ausgangspunkt*:

— unser Denken und Werthschätzen ist nur ein Ausdruck für dahinter waltende Begehrungen.

— die Begehrungen spezialisiren sich immer mehr: ihre Einheit ist *der Wille zur Macht* (um den Ausdruck vom stärksten aller Triebe herzunehmen, der alle organische Entwicklung bis jetzt dirigirt hat)

— Reduktion aller organischen Grundfunktion auf den Willen zur Macht

— Frage, ob er nicht das mobile ebenfalls in der unorganischen Welt ist? Denn in der mechanistischen Welt-Auslegung

bedarf es immer noch eines mobile.

— „Naturgesetz“: als Formel für die unbedingte Herstellung der Macht-Relationen und -Grade.

— die mechanische *Bewegung* ist nur ein Ausdrucksmittel eines inneren Geschehens.

— „Ursache und Wirkung“

## n=10665 id='VIII.1[31]' kgw='VIII-1.14' ksa='12.18'

— der Kampf als das Mittel des Gleichgewichts

## n=10666 id='VIII.1[32]' kgw='VIII-1.14' ksa='12.18'

— die Annahme von Atomen ist *nur* eine Consequenz vom Subjekts- und Substanz-begriff

: irgend wo muß es „ein Ding“ geben, von wo die Thätigkeit ausgeht. Das Atom ist der letzte Abkömmling des Seelenbegriffs.

## n=10667 id='VIII.1[33]' kgw='VIII-1.14' ksa='12.18'

— das furchtbarste und gründlichste Verlangen des Menschen, sein Trieb nach Macht, — man nennt diesen Trieb „Freiheit“ — muß am längsten in Schranken gehalten werden. Deshalb ist die Ethik bisher, mit ihren unbewußten Erziehungs- und Züchtungs-Instinkten, darauf aus gewesen, das Macht-Gelüst in Schranken zu halten: sie verunglimpft das tyrannische Individuum und unterstreicht, mit ihrer Verherrlichung der Gemeindefürsorge und der Vaterlandsliebe, den Heerden-Machtinstinkt.

## n=10668 id='VIII.1[34]' kgw='VIII-1.14' ksa='12.18'

— Naturgemäß müssen sich die Kräfte der Menschheit in der Reihenfolge entwickeln, daß die *ungefährlichen* voran entwickelt (gelobt, gutgeheißen) werden, daß umgekehrt die stärksten am längsten verketzert und verläumdet bleiben.

## n=10669 id='VIII.1[35]' kgw='VIII-1.15' ksa='12.19'

*Der Wille zur Macht.*
Versuch einer neuen Auslegung alles
Geschehens.
Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10670 id='VIII.1[36]' kgw='VIII-1.15' ksa='12.19'

die Welt des Denkens nur ein zweiter Grad der Erscheinungswelt —

## n=10671 id='VIII.1[37]' kgw='VIII-1.15' ksa='12.19'

— die Bewegungen sind nicht *„bewirkt“* von einer *„Ursache“*: das wäre wieder der alte Seelen-Begriff! — sie sind der Wille selber, aber nicht ganz und völlig!

## n=10672 id='VIII.1[38]' kgw='VIII-1.15' ksa='12.19'

NB. Der Glaube an Causalität geht zurück auf den Glauben, daß ich es bin, der wirkt, auf die Scheidung der „Seele“ von ihrer *Thätigkeit*. Also ein uralter Aberglaube!

## n=10673 id='VIII.1[39]' kgw='VIII-1.15' ksa='12.19'

Die Zurückführung einer Wirkung auf eine Ursache ist: zurück auf ein *Subjekt*. Alle Veränderungen gelten als hervorgebracht von Subjekten.

## n=10674 id='VIII.1[40]' kgw='VIII-1.15' ksa='12.19'

— die *jetztige* Stufe der Moralität fordert

a) 

2)

keine Strafe!

keinen Lohn —

keine Vergeltung!

3)

keine Servilität

4)

keine pia fraus!

## n=10675 id='VIII.1[41]' kgw='VIII-1.15' ksa='12.19'

— wir ertragen den Anblick nicht mehr, *folglich* schaffen wir die Sclaven ab

## n=10676 id='VIII.1[42]' kgw='VIII-1.16' ksa='12.20'

Es ist ein Lieblingswort der Schlaffen und Gewissenlosen tout comprendre c’est tout pardonner: es ist auch eine Dummheit. Oh wenn man erst immer auf das „comprendre“ warten wollte: es scheint mir, man würde da zu selten zum Verzeihen kommen! Und zuletzt, warum sollte man gerade verzeihen, wenn man begriffen hätte? Gesetzt, ich begriffe ganz und gar, warum dieser Satz mir mißrieth, dürfte ich ihn darum nicht *durchstreichen*? — Es giebt genug

Fälle, wo man einen Menschen durchstreicht, *weil* man ihn begriffen hat.

## n=10677 id='VIII.1[43]' kgw='VIII-1.16' ksa='12.20'

— der Begriff „Veränderung“ setzt schon das Subjekt voraus, *die Seele als Substanz*

## n=10678 id='VIII.1[44]' kgw='VIII-1.16' ksa='12.20'

— der Anstoß, den man nimmt an der Lehre „von der Unfreiheit des Willens“ ist der: es scheint als ob sie behaupte „du thust, was du thust, nicht freiwillig, sondern unfreiwillig d.h. gezwungen“. Nun weiß jeder, wie einem zu Muthe ist, wenn er etwas unfreiwillig thut. Es scheint also mit jener Lehre gelehrt zu werden: alles, was du thust, thust du unfreiwillig also *ungern*, „wider deinen Willen“ — und *das* giebt man nicht zu, weil man vieles *gern* thut, auch gerade viel „Moralisches“. Man versteht also „unfreier Wille“ als „gezwungen durch einen *fremden* Willen“: als ob die Behauptung wäre: „alles, was du thust, thust du gezwungen durch einen fremdem Willen“. Deinen

Gehorsam gegen den eigenen Willen nennt man nicht Zwang: denn es ist Lust dabei. *Daß du dir selber befiehlst*, das heißt: „Freiheit des Willens“

## n=10679 id='VIII.1[45]' kgw='VIII-1.16' ksa='12.20'

*Sapientia victrix.*
Vorspiel zu einer Philosophie der Zukunft.

## n=10680 id='VIII.1[46]' kgw='VIII-1.17' ksa='12.21'

Die Religionen leben die längste Zeit,

ohne mit der Moral verquickt zu sein: moralfrei. Man erwäge, was eigentlich jede Religion will — man kann es ja heute noch mit Händen greifen: man will durch sie nicht nur Erlösung von der *Noth*, sondern vor Allem Erlösung von der *Furcht vor Noth*. Alle Noth gilt als Folge von bösem, feindseligem Walten von Geistern: alle Noth, die einen trifft, ist zwar nicht „verdient“, aber es weckt den Gedanken, *wodurch* ein Geist gegen uns gereizt sein mag; der Mensch zittert vor unbekannten schweifenden Unholden und möchte sie hold stimmen. Dabei prüft er sein Verhalten: und wenn es überhaupt Mittel giebt, bestimmte Geister, die er kennt, sich freundlich zu stimmen, so fragt er sich, *ob* er auch wirklich Alles gethan habe, was er dazu hätte thun können. Wie ein Höfling sein Verhalten zu dem Fürsten prüft, wenn er an ihm eine ungenädige Stimmung wahrgenommen hat: — er sucht nach einer Unterlassung usw. „Sünde“ ist ursprünglich das, wodurch irgend ein Geist sehr beleidigt werden könnte, irgend eine Unterlassung, ein — — — : da hat man etwas wieder *gut zu machen*. — Nur insofern ein Geist, eine Gottheit ausdrücklich auch gewisse moralische Gebote als Mittel, *ihm* zu gefallen und zu dienen hingestellt hat, kommt in die „Sünde“ auch die sittliche Werthschätzung: oder vielmehr: dann erst kann ein Verstoß gegen ein sittliches Gebot als „Sünde“ empfunden werden, als etwas, das von Gott trennt, ihn beleidigt und auch von seiner Seite Gefahren und Noth im Gefolge hat.

## n=10681 id='VIII.1[47]' kgw='VIII-1.17' ksa='12.21'

Klugheit, Vorsicht und Vorsorge (im Contrast zur Indolenz und zum Leben im Augenblick) — man meint jetzt beinahe eine Handlung zu *erniedrigen*, wenn man diese Motive nennt. Aber was hat es gekostet, diese Eigenschaften groß zu züchten! Die *Klugheit* als *Tugend* zu betrachten — ist noch griechisch!

Ebenso dann die Nüchternheit und „Besonnenheit“ im Gegensatz zum Handeln aus gewaltsamen Impulsen, zur „Naivetät“ des Handelns.

## n=10682 id='VIII.1[48]' kgw='VIII-1.18' ksa='12.22'

Die absolute Hingebung (in der Religion) als Reflex der sklavischen Hingebung oder der weiblichen (— das Ewig-Weibliche ist der idealisirte Sklavensinn)

## n=10683 id='VIII.1[49]' kgw='VIII-1.18' ksa='12.22'

Den moralischen Werth der Handlung nach der Absicht messen: setzt voraus, daß die Absicht wirklich die Ursache der Handlung ist — was doch heißt die Absicht als eine vollkommene Erkenntniß als „Ding an sich“ betrachten. Zuletzt ist sie doch nur das Bewußtsein und die

Auslegung eines Zustandes (von Unlust, Begehren usw.)

## n=10684 id='VIII.1[50]' kgw='VIII-1.18' ksa='12.22'

— mit der Sprache sollen Zustände und Begehrungen bezeichnet werden: also Begriffe sind Zeichen zum Wiedererkennen. Die Absicht auf Logik liegt nicht darin; das logische Denken ist ein Auflösen. Aber jedes Ding das wir „begreifen“, jeder Zustand ist eine Synthesis, die man nicht „begreifen“, wohl aber bezeichnen kann: und auch dies nur,

indem man eine gewisse Ähnlichkeit mit Dagewesenem anerkennt. „Unwissenschaftlich“ ist jede innere geistige Aktion thatsächlich, auch *jedes* Denken.

## n=10685 id='VIII.1[51]' kgw='VIII-1.18' ksa='12.22'

Denker von bescheidener oder unehrlicher Abkunft begreifen die Herrschsucht falsch, auch schon den Trieb der Auszeichnung: sie rechnen beides unter die Eitelkeit, wie als ob es sich darum handele, in der *Meinung* anderer Menschen geachtet, gefürchtet oder angebetet dazustehn.

## n=10686 id='VIII.1[52]' kgw='VIII-1.19' ksa='12.23'

Nach wissenschaftlichem Maaße gemessen, ist der Werth jedes sittliches Werthurteils von Mensch über Mensch sehr gering: es ist ein Tasten und Tappen und viel Wahn und Unwissenheit

in *jedem* Wort.

## n=10687 id='VIII.1[53]' kgw='VIII-1.19' ksa='12.23'

Das sind getrennte Aufgaben:

1) die gegenwärtig (und in einem begränzten Culturbereiche

) herrschende Art der moralischen Abschätzung von Mensch und Handlungen zu fassen und festzustellen

2) der gesamte Moral-Codex einer Zeit ist ein *Symptom* z.B. als Mittel der Selbst-Bewunderung oder Unzufriedenheit oder Tartüfferie: es ist also noch außer der Feststellung des gegenwärtigen *Charakters* der

*Moral* zweitens die *Deutung und Auslegung dieses Charakters* zu geben. Denn an sich ist sie vieldeutig.

3) die Entstehung dieser gerade jetzt herrschenden Urtheilsweise zu erklären

4) die Kritik derselben zu machen resp. fragen: wie stark ist sie? worauf wirkt sie? was *wird* aus der Menschheit (oder aus Europa) unter ihrem Banne? Welche Kräfte fördert sie, welche unterdrückt sie? Macht sie gesünder, kränker, muthiger, feiner, kunstbedürftiger usw.?

Hier ist schon vorausgesetzt, daß es keine ewige Moral giebt: dies darf als bewiesen gelten. So wenig es eine ewige Art der Urtheile über Ernährung giebt. Aber neu ist die Kritik, die Frage: ist „gut“ wirklich „gut“? Und welchen Nutzen hat vielleicht das jetzt Zurückgesetzte und Beschimpfte? Die Zeitdistanzen kommen in Betracht.

## n=10688 id='VIII.1[54]' kgw='VIII-1.19' ksa='12.23'

Der Charakter des unbedingten Willens zur Macht ist im ganzen Reiche des Lebens vorhanden. Haben wir ein Recht, das Bewußtsein zu leugnen, so doch schwerlich das Recht, die treibenden Affekte zu leugnen z.B. in einem Urwalde.

(Bewußtsein enthält immer eine doppelte Spiegelung — es giebt nichts Unmittelbares —

)

## n=10689 id='VIII.1[55]' kgw='VIII-1.20' ksa='12.24'

Grundfrage: wie tief geht das Sittliche? Gehört es nur zum Angelernten? Ist es eine Ausdrucksweise?

Alle tieferen Menschen sind darin einmüthig — es kommt Luthern Augustin Paulus zum Bewußtsein — , daß unsere Moralität und deren Ereignisse nicht mit unserem *bewußten Willen* sich decken — kurz, daß die Erklärung aus Zweck-Absichten *nicht reicht*.

## n=10690 id='VIII.1[56]' kgw='VIII-1.20' ksa='12.24'

*Objektiv, hart, fest, streng bleiben* im Durchsetzen eines Gedankens — das bringen die Künstler noch am besten zu Stande; wenn Einer aber Menschen dazu nöthig hat (wie Lehrer, Staatsmänner usw.) da geht die Ruhe und Kälte und Härte schnell davon. Man kann bei Naturen wie Cäsar und Napoleon etwas ahnen von einem „interesselosen“ Arbeiten an seinem Marmor, mag dabei von Menschen geopfert werden, was nur möglich. Auf dieser Bahn liegt die Zukunft der höchsten Menschen: die größte Verantwortlichkeit tragen und *nicht daran zerbrechen*. — Bisher waren fast immer Inspirations-Täuschungen nöthig, um selber

den *Glauben an sein Recht* und seine *Hand* nicht zu verlieren.

## n=10691 id='VIII.1[57]' kgw='VIII-1.20' ksa='12.24'

Verwandlungen des Willens zur Macht, seine Ausgestaltungen, seine Spezialisirungen — parallel der morphologischen Entwicklung darzustellen!

## n=10692 id='VIII.1[58]' kgw='VIII-1.21' ksa='12.25'

Von jedem unserer Grundtriebe aus giebt es eine verschiedne perspektivische Abschätzung alles Geschehens und Erlebens. Jeder dieser Triebe fühlt sich in Hinsicht auf jeden anderen gehemmt, oder gefördert, geschmeichelt:

jeder hat sein eigenes Entwicklungsgesetz (sein Auf und Nieder, sein Tempo, usw.) — und dieser ist absterbend, wenn jener steigt.

*Der Mensch als eine Vielheit von „Willen zur Macht“: jeder mit einer Vielheit von Ausdrucksmitteln und Formen.* Die einzelne *angeblichen* „Leidenschaften“ (z.B. der Mensch ist grausam) sind nur *fiktive Einheiten*, insofern das, was von den verschiedenen Grundtrieben her als *gleichartig* ins Bewußtsein tritt, synthetisch zu einem „Wesen“ oder „Vermögen“, zu einer Leidenschaft zusammengedichtet wird. Ebenso also, wie die „Seele“ selber ein *Ausdruck* für alle Phänomene des Bewußtseins ist: den wir aber *als Ursache aller dieser Phänomene auslegen* (das „Selbstbewußtsein“ ist fiktiv!)

## n=10693 id='VIII.1[59]' kgw='VIII-1.21' ksa='12.25'

Alles Materielle ist eine Art von Bewegungssymptom für ein unbekanntes Geschehen: alles Bewußte und Gefühlte ist hinwiederum Symptom von unbekannten — — — . Die Welt, die uns von diesen beiden Seiten her sich zu verstehen giebt, könnte noch viele andere Symptome haben. Es besteht kein nothwendiges Verhätniß zwischen Geist und Materie, als ob sie irgendwie die Darstellungsformen erschöpften und allein repräsentirten.

Bewegungen sind Symptome, Gedanken sind ebenfalls Symptome: die Begierden sind uns nachweisbar hinter beidem, und die Grundbegierde ist der Wille zur Macht. — „Geist an sich“ ist nichts, so wie „Bewegung an sich“ nichts ist

## n=10694 id='VIII.1[60]' kgw='VIII-1.22' ksa='12.26'

Es ist beinahe komisch, daß unsere Philosophen verlangen, die Philosophie müsse mit einer Kritik des Erkenntnißvermögens beginnen: ist es nicht sehr unwahrscheinlich, daß das Organ der Erkenntniß sich selber „kritisiren“ kann, wenn man mißtrauisch geworden ist über die bisherigen Ergebnisse der Erkenntniß? Die *Reduktion* der Philosophie auf den „Willen zu einer Erkenntnißtheorie“ ist komisch. Als ob sich so *Sicherheit* finden ließe! —

## n=10695 id='VIII.1[61]' kgw='VIII-1.22' ksa='12.26'

Alles, was ins

Bewußtsein tritt, ist das letzte Glied einer Kette, ein Abschluß. Daß ein Gedanke unmittelbar Ursache eines anderen Gedankens wäre, ist nur scheinbar. Das eigentlich verknüpfte Geschehen spielt sich ab unterhalb unseres Bewußtseins: die auftretenden Reihen und Nacheinander von Gefühlen Gedanken usw. sind Symptome des eigentlichen Geschehens! — Unter jedem Gedanken steckt ein Affekt. *Jeder Gedanke*, jedes Gefühl, jeder Wille ist *nicht* geboren aus Einem bestimmten Triebe, sondern er ist ein *Gesamtzustand*, eine ganze Oberfläche des ganzen Bewußtseins und resultirt aus der augenblicklichen Macht-Feststellung *aller* der uns constituirenden Triebe — also des eben herrschenden Triebes sowohl als der ihm gehorchenden oder widerstrebenden. Der nächste Gedanke ist ein Zeichen davon, wie sich die gesammte Macht-Lage inzwischen verschoben hat.

## n=10696 id='VIII.1[62]' kgw='VIII-1.22' ksa='12.26'

„Wille“ — eine falsche Verdinglichung.

## n=10697 id='VIII.1[63]' kgw='VIII-1.22' ksa='12.26'

— Wie wird sich später einmal Goethe ausnehmen! wie unsicher, wie schwimmend! Und sein „Faust“ — welches zufällige und zeitliche, und wenig nothwendige und dauerhafte Problem! Eine Entartung des Erkennenden, ein Kranker, nichts mehr! Keineswegs die Tragödie des Erkennenden selber! Nicht einmal die des „freien Geistes“.

## n=10698 id='VIII.1[64]' kgw='VIII-1.23' ksa='12.27'

Menschenliebe.

Gerechtigkeit

Grausamkeit.

Lohn und Strafe.

Selbst-Genügsamkeit.

Vernünftigkeit

Rangordnung.

Sklaverei (Hingebung)

alles hat sein Für und Wider schon gehabt

alles Loben und Tadeln ist perspektivisch von einem Willen zur Macht aus.

„angeborne Ideen“

die Seele, das Ding — falsch. Ebenso „der Geist“

## n=10699 id='VIII.1[65]' kgw='VIII-1.23' ksa='12.27'

Capitel über 

die

*Auslegung*

die

*Verdinglichung*

das 

*Nachleben* untergegangener Ideale (z.B. Sclavensinn bei Augustin)

## n=10700 id='VIII.1[66]' kgw='VIII-1.23' ksa='12.27'

Die *Menschenliebe des Christen*, welche keinen Unterschied macht, ist erst möglich bei der fortwährenden Anschauung Gottes, im Verhältniß zu dem die Rangordnung zwischen Mensch und Mensch verschwindend klein wird, und *der* Mensch selber überhaupt so unbedeutend wird, daß die Größenverhältnisse kein Interesse mehr erregen: wie von einem hohen Berge aus Groß und Klein ameisenhaft und *ähnlich* wird. — Man soll diese *Geringschätzung* des Menschen überhaupt nicht übersehen, welche im christlichen Gefühle der Menschenliebe liegt: „du bist mein Bruder, ich weiß schon, wie es dir zu Muthe ist, wer

du auch seist — schlecht nämlich!“ usw. Thatsächlich ist ein solcher Christ eine äußerst zudringliche und unbescheidene Art.

Umgekehrt: läßt man Gott fahren, so fehlt uns ein Typus eines Wesens, das höher ist als der Mensch: und das Auge wird *fein* für die Differenzen *dieses* „höchsten Wesens“.

## n=10701 id='VIII.1[67]' kgw='VIII-1.24' ksa='12.28'

— Ich bin mißtrauisch gegen die Beschaulichen, Selbst-in-sich-Ruhenden, Beglückten unter den Philosophen: — es fehlt da die gestaltende Kraft und die Feinheit in

der Redlichkeit, welche sich den Mangel als Kraft eingesteht

## n=10702 id='VIII.1[68]' kgw='VIII-1.24' ksa='12.28'

Die Verwandlung des sittlich-Verworfenen in sittlich-Verehrtes — und umgekehrt.

## n=10703 id='VIII.1[69]' kgw='VIII-1.24' ksa='12.28'

— die Einen suchen im Inneren eine unbedingte Verbindlichkeit aus und erdichten sie unter Umständen, die Anderen wollen es beweisen und zugleich damit pflanzen —

## n=10704 id='VIII.1[70]' kgw='VIII-1.24' ksa='12.28'

— wie unbescheiden nimmt sich der Mensch mit seinen Religionen aus, auch wenn er sich noch vor Gott wälzt, gleich dem heiligen Augustin! Welche Zudringlichkeit! Dieses väterliche oder großväterliche Princip im Hintergrunde!

## n=10705 id='VIII.1[71]' kgw='VIII-1.24' ksa='12.28'

— Die Moral galt unter Sterblichen bisher als das Ernsthafteste, was es giebt: das ist den Moralisten zu Gute gekommen, auf welche unter Göttern — und vielleicht auch einmal unter Menschen — kein kleines Gelächter wartet: man trägt auf die Dauer niemals ungestraft die Würde eines Lehrmeisters. Menschen zu „belehren“, Menschen zu „verbessern“ — die Anmaaßung eines solchen Vorhabens

## n=10706 id='VIII.1[72]' kgw='VIII-1.25' ksa='12.29'

Daß die Katze Mensch immer wieder auf ihre vier Beine, ich wollte sagen auf ihr Eines Bein „Ich“ zurückfällt, ist nur ein Symptom seiner *psychologischen* „Einheit“, richtiger „Vereinigung“: kein Grund, an eine „seelische Einheit“ zu glauben.

## n=10707 id='VIII.1[73]' kgw='VIII-1.25' ksa='12.29'

— Moral

ist ein Theil der Lehre von den Affekten: wie weit reichen die Affekte ins Herz des Daseins?

## n=10708 id='VIII.1[74]' kgw='VIII-1.25' ksa='12.29'

Wenn es überhaupt ein „an sich“ gäbe, was wäre dann das „An sich“ eines *Gedankens*?

## n=10709 id='VIII.1[75]' kgw='VIII-1.25' ksa='12.29'

Die Gedanken sind *Zeichen* von einem Spiel und Kampf der Affekte: sie hängen immer mit ihren verborgenen Wurzeln zusammen

## n=10710 id='VIII.1[76]' kgw='VIII-1.25' ksa='12.29'

Wer den Werth einer Handlung nach der Absicht mißt, aus der sie geschehen ist, meint dabei *die bewußte Absicht*: aber es giebt, bei allem Handeln, viel unbewußte Absichtlichkeit; und was als „Wille“ und „Zweck“ in den Vordergrund tritt, ist *vielfach* ausdeutbar und an sich nur ein Symptom. „Eine ausgesprochene, aussprechbare Absicht“ ist eine Ausdeutung, eine Interpretation, welche *falsch* sein kann; außerdem eine willkürliche Simplifikation und Fälschung usw

## n=10711 id='VIII.1[77]' kgw='VIII-1.26' ksa='12.30'

Die *Berechnung auf Lust* als eine mögliche Folge einer Handlung und die mit einer Thätigkeit selber verbundene Lust, als Auslösung einer gebundnen und aufgestauten Kraft: was für Mühe hat es schon gemacht, diese beiden Lüste auseinander zu halten! Es giebt zu lachen! Ebenso wie die Annehmlichkeit des Lebens — und *Seligkeit* als moralische Trunkenheit und Selbst-Anbetung verwechselt wird.

## n=10712 id='VIII.1[78]' kgw='VIII-1.26' ksa='12.30'

Mit der Menschenkenntniß hat auch die Moral sich verfeinert

a) 

statt der Sünde als Vergehen an Gott

„das Unrecht an mir selber“

b) 

statt des Betens und des Verlangens nach wunderbarer Hülfe —

c) 

statt der Interpretation des Erlebnisses als Lohn und Strafe —

d) 

statt der Feindschaft gegen alle Art Noth und Unruhe und Streit —

e) 

statt der zudringlichen gleichsetzenden Menschenliebe des Christen —

## n=10713 id='VIII.1[79]' kgw='VIII-1.26' ksa='12.30'

Die größte Aufrichtigkeit und Überzeugung vom Werthe des eigenen *Werkes* vermag nichts: ebenso kann die zweiflerische Unterschätzung den Werth desselben nicht berühren. *So steht es mit allen Handlungen:* wie moralisch ich mir mit einer Absicht auch vorkommen mag, an sich ist damit nichts über den Werth der Absicht und noch weniger über den Werth der Handlung ausgemacht. *Die ganze Herkunft einer* Handlung müßte bekannt sein, und nicht nur das Stückchen, das davon ins Bewußtsein fällt (die sogenannte Absicht) Aber damit wäre eben absolute Erkenntniß verlangt —

## n=10714 id='VIII.1[80]' kgw='VIII-1.27' ksa='12.31'

*In wie fern eine Überwindung des moralischen Menschen möglich ist:*

wir messen den Werth einer Handlung nicht mehr nach ihren Folgen

wir messen ihn auch nicht mehr nach ihrer Absicht

## n=10715 id='VIII.1[81]' kgw='VIII-1.27' ksa='12.31'

So wenig wir noch beten und die Hände nach Oben strecken, so wenig werden wir eines Tages die *Verleumdung und Verlästerung* nöthig haben, um gewisse Triebe in uns als *Feinde* zu behandeln; und ebenso kann unsere Macht, welche uns zwingt, Menschen und Institutionen zu zerstören, dies einmal thun, ohne daß wir selbst darüber in Affekte der Entrüstung und des Ekels gerathen: mit göttlichem Auge und ungestört vernichten! Die Vernichtung der Menschen *welche sich gut fühlen*, voran! experimentum crucis.

## n=10716 id='VIII.1[82]' kgw='VIII-1.27' ksa='12.31'

*Jenseits von Gut und Böse*

Versuch
einer Überwindung der Moral.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10717 id='VIII.1[83]' kgw='VIII-1.27' ksa='12.31'

Die religiöse *Auslegung* überwunden.

Moral gehört in die Lehre von den Affekten (nur ein Mittel ihrer Bändigung, während andere groß gezüchtet werden sollen.

## n=10718 id='VIII.1[84]' kgw='VIII-1.28' ksa='12.32'

*Die Überwindung der Moral.*

Bisher der Mensch kümmerlich sich erhaltend, indem er die ihm gefährlichsten Triebe bösartig behandelte und verlästerte und ebenso vor den ihn erhaltenden servil schmeichelte.

Gewinnung neuer 

Mächte und Länder

a) 

der Wille zur Unwahrheit

b)

der Wille zur Grausamkeit

c)

der Wille zur Wollust

d)

der Wille zur Macht

## n=10719 id='VIII.1[85]' kgw='VIII-1.28' ksa='12.32'

auf das *Verstehen der Außenwelt* und die Mittheilung an dieselbe eingerichtet müssen Intellekt und Sinne *oberflächlich sein*.

Vollkommene Leerheit der Logik —

## n=10720 id='VIII.1[86]' kgw='VIII-1.28' ksa='12.32'

„Arbeitstheilung

, Gedächtniß, Übung, Gewohnheit, Instinkt, Vererbung, Vermögen, Kraft“ — alles Worte, mit denen wir nichts erklären, aber wohl bezeichnen und andeuten.

## n=10721 id='VIII.1[87]' kgw='VIII-1.28' ksa='12.32'

Das „Ich“ (welches mit der einheitlichen Verwaltung unseres Wesens *nicht* eins ist!) ist ja nur eine begriffliche Synthesis — also giebt es gar kein Handeln aus „Egoismus“

## n=10722 id='VIII.1[88]' kgw='VIII-1.28' ksa='12.32'

— daß irgend eine bewußte oder unbewußte *Berechnung der Lust*, die man im Gefolge eines Thuns hat (sei es *im* Thun, oder nachher), wirklich *Ursache* des Thuns ist, ist eine Hypothese!!!

## n=10723 id='VIII.1[89]' kgw='VIII-1.29' ksa='12.33'

Wir gehören zum Charakter der Welt, das ist kein Zweifel! Wir haben keinen Zugang zu ihr als durch uns: es muß alles Hohe und Niedrige an uns als nothwendig ihrem Wesen zugehörig verstanden werden!

## n=10724 id='VIII.1[90]' kgw='VIII-1.29' ksa='12.33'

NB. Wir wollen unsere Neigungen und Abneigungen redlich eingestehn und es uns wehren, dieselben aus moralischen Farbentöpfen zu schminken. So gewiß wir unsere Noth nicht mehr als unseren „Kampf mit Gott und Teufel“ auslegen werden! Seien wir naturalistisch und gestehen wir ein gutes Recht auch dem

zu, was wir bekämpfen müssen, an uns oder außer uns!

## n=10725 id='VIII.1[91]' kgw='VIII-1.29' ksa='12.33'

Durch die Arbeitstheilung sind die Sinne vom Denken und Urtheilen beinahe gelöst: während früher dies *in* ihnen lag, ungeschieden. Noch früher müssen die Begierden und die Sinne *Eins* gewesen sein.

## n=10726 id='VIII.1[92]' kgw='VIII-1.29' ksa='12.33'

*Aller Kampf* — alles Geschehen ist ein Kampf — *braucht* **Dauer**. Was wir „Ursache“ und „Wirkung“ nennen, läßt den Kampf aus und entspricht folglich nicht dem Geschehen. Es ist consequent, die Zeit in Ursachen und Wirkungen

zu leugnen.

## n=10727 id='VIII.1[93]' kgw='VIII-1.29' ksa='12.33'

Thun wir einigen Aberglauben von uns ab, der in Bezug auf Philosophen bisher gang und gäbe war.

## n=10728 id='VIII.1[94]' kgw='VIII-1.30' ksa='12.34'

*Die neue* *Aufklärung.*

Vorspiel einer Philosophie der Zukunft.

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10729 id='VIII.1[95]' kgw='VIII-1.30' ksa='12.34'

Freie Geister und andere Philosophen.

Jenseits von Gut und Böse.

## n=10730 id='VIII.1[96]' kgw='VIII-1.30' ksa='12.34'

*Moralisten-Moral.*

## n=10731 id='VIII.1[97]' kgw='VIII-1.30' ksa='12.34'

Zur Verwechslung von Ursache und Symptom

Lust und Unlust sind die ältesten Symptome aller *Werthurtheile: nicht* aber Ursachen der Werthurtheile!

Also: Lust und Unlust gehören wie die sittlichen und aesthetischen Urtheile unter *Eine Kategorie*.

## n=10732 id='VIII.1[98]' kgw='VIII-1.30' ksa='12.34'

Die Worte bleiben: die Menschen glauben, auch die damit bezeichneten Begriffe!

## n=10733 id='VIII.1[99]' kgw='VIII-1.30' ksa='12.34'

Es fehlen uns viele Begriffe, um Verhältnisse auszudrücken: wie schnell sind wir mit „Herr und Diener“ „Vater und Kind“ usw. fertig!

## n=10734 id='VIII.1[100]' kgw='VIII-1.30' ksa='12.34'

Grundmißverständniß: ein Mensch legt nach sich jeden Anderen aus; daher Mißverständniß vieler Tugenden und Affekte, die einer höheren Art eignen. Selbst der selbe Mensch versteht sich falsch, wenn er in einem niederen Augenblick auf seine hohen Festzeiten zurückblickt. „Selbst-Erniedrigung“ „Demuth“

## n=10735 id='VIII.1[101]' kgw='VIII-1.31' ksa='12.35'

Ach, kennt ihr die stumme Zärtlichkeit, mit der der böse und furchtbare Mensch jenem Augenblicke

nachhängt, wo er einmal — oder noch — „anders“ war! Niemand sieht die Tugend so verführerisch, so sehr Weib und Kind.

## n=10736 id='VIII.1[102]' kgw='VIII-1.31' ksa='12.35'

Im reinsten Quell ist Ein Tropfen Schmutzes genug —

## n=10737 id='VIII.1[103]' kgw='VIII-1.31' ksa='12.35'

Die Hand, die sich zu einem Gebete ausstrecken wollte, der zum Seufzer bereite Mund — hier hat der freie Geist seine Überwindung, aber auch seine Stauung. Eines Tages wird der Damm überstürzt von den wilden Wassern —

## n=10738 id='VIII.1[104]' kgw='VIII-1.31' ksa='12.35'

Viele Feinere wollen *Ruhe*, Frieden vor ihren *Affekten* — sie streben nach *Objektivität*, Neutralität, sie sind zufrieden als *Zuschauer* übrig zu bleiben, — und als kritische Zuschauer mit einer neugierigen und muthwilligen Überlegenheit.

Andere wollen Ruhe nach *Außen*, Ungefährlichkeit des Lebens, — sie möchten nicht beneidet und nicht angegriffen werden — und geben lieber „Jedem sein Recht“ — nennen’s *„Gerechtigkeit“* und Menschenliebe usw.

Zum Capitel: „Die Tugenden als Verkleidung“.

## n=10739 id='VIII.1[105]' kgw='VIII-1.31' ksa='12.35'

Der Verlust bei allen Spezialisirungen

: die synthetische Natur ist die *höhere*. Nun ist schon alles organische Leben eine Spezialisirung: die dahinterstehende *unorganische Welt* ist die *größte Synthesis von Kräften* und deshalb das Höchste und Verehrungswürdigste. — Der Irrthum, die perspektivische Beschränktheit fehlt da.

## n=10740 id='VIII.1[106]' kgw='VIII-1.32' ksa='12.36'

*Künstler:* begeistert, sinnlich, kindsköpfig, bald übermißtrauisch, bald überzutraulich

## n=10741 id='VIII.1[107]' kgw='VIII-1.32' ksa='12.36'

— Bist du Einer, der *als Denker* seinem Satze treu ist, nicht wie ein Rabulist, sondern wie ein Soldat seinem Befehle? Es giebt nicht nur gegen Personen Untreue.

## n=10742 id='VIII.1[108]' kgw='VIII-1.32' ksa='12.36'

— Mitleiden bei einem, der Glücks und Muth genug hat, um auch abseits stehen und abseits *blicken* zu können, gleich einem epikureischen Gotte.

## n=10743 id='VIII.1[109]' kgw='VIII-1.32' ksa='12.36'

*Der Spiegel.*

*Philosophie des verbotenen Wissens.*

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10744 id='VIII.1[110]' kgw='VIII-1.32' ksa='12.36'

Gott ist widerlegt, der Teufel nicht. Für hellsichtige und mißtrauische Augen, welche tief genug in die Hintergründe zu blicken wissen, ist das Schauspiel des Geschehens kein Zeugniß weder von Wahrhaftigkeit noch väterliche Fürsorge oder überlegener Vernünftigkeit; weder etwas Vornehmes, noch etwas Reines und Treusinniges

.

## n=10745 id='VIII.1[111]' kgw='VIII-1.33' ksa='12.37'

*Die nordische Unnatürlichkeit:* alles mit silbernen Nebeln überzogen, man muß künstlich erst zum Wohlgefühle kommen, die Kunst ist dort eine Art Ausweichen vor sich selber. Ach, diese blasse Freude, dies Oktober-Licht auf allen Freuden!

*Die nordische Künstlichkeit*

## n=10746 id='VIII.1[112]' kgw='VIII-1.33' ksa='12.37'

**Der Versucher.**

Von
Friedrich Nietzsche.

## n=10747 id='VIII.1[113]' kgw='VIII-1.33' ksa='12.37'

Harmlosigkeit unserer kritischen Philosophen, welche nicht bemerken, daß Skepsis — — — : sie meinen, wenn man erst das Werkzeug prüfe, bevor man es anwendet, nämlich das Erkenntnißvermögen — — — . Dies ist schlimmer noch als ein Streichholz prüfen wollen, bevor man es brauchen will. Es ist das Streichholz, das sich selber prüfen will, ob es brennen wird

## n=10748 id='VIII.1[114]' kgw='VIII-1.33' ksa='12.37'

Die unbedingte Nothwendigkeit alles Geschehens enthält nichts von einem Zwange: der steht hoch in der Erkenntniß, der das gründlich eingesehen und eingefühlt hat. Aus seinem Glauben ergiebt sich kein Verzeihen und Entschuldigen — ich streiche einen Satz durch, der mir mißrathen ist, so gut ich die Nothwendigkeit einsehe, vermöge deren er mir mißrieth, denn der Lärm eines Karrens störte mich — so streichen wir Handlungen, unter Umständen Menschen durch, weil sie mißrathen sind. „Alles begreifen“ — das hieße alle perspektivischen Verhältnisse aufheben,

das hieße nichts begreifen, das Wesen des Erkennens verkennen.

## n=10749 id='VIII.1[115]' kgw='VIII-1.34' ksa='12.38'

Der interpretative Charakter alles Geschehens.

Es giebt kein Ereigniß an sich. Was geschieht, ist eine Gruppe von Erscheinungen *ausgelesen* und zusammengefaßt von einem interpretirenden Wesen.

## n=10750 id='VIII.1[116]' kgw='VIII-1.34' ksa='12.38'

Die *Furcht* ist weitergebildet worden zum *Ehrgefühl*, der *Neid* zu *Billigkeit* („jedem das Seine“ und gar „gleiche Rechte“) die Zudringlichkeit der Vereinsamten und Gefährdeten zur Treue, — — —

## n=10751 id='VIII.1[117]' kgw='VIII-1.34' ksa='12.38'

die Schwerfälligkeit des Geistes, der sich festsetzt, wohin er einmal gerathen ist, die Bequemlichkeit, die nicht umlernen will, die gutmüthige Unterwerfung unter eine Macht und Freude am Dienen, das feuchtwarme Brüten auf Gedanken, Wünschen — alles deutsch — Ursprung der *Treue* und *Gläubigkeit*.

## n=10752 id='VIII.1[118]' kgw='VIII-1.34' ksa='12.38'

Die Theilung eines Protoplasma in 2 tritt ein, wenn die Macht nicht mehr ausreicht, den angeeigneten Besitz zu bewältigen: Zeugung ist Folge einer Ohnmacht.

Wo die Männchen aus Hunger das Weibchen

aufsuchen und in ihm aufgehn, ist Zeugung die Folge eines Hungers.

## n=10753 id='VIII.1[119]' kgw='VIII-1.34' ksa='12.38'

*Der völlig gleiche* *Verlauf,*

*aber die höhere Ausdeutung des Verlaufs!!* Die mechanistische Einerleiheit der Kraft, aber die Steigerung des Machtgefühls! „Das zweite Mal“ — aber es giebt kein „zweites Mal“.

Die absolute *Wirkungslosigkeit* des inneren Gefühls der Macht als Causalität, — — —

## n=10754 id='VIII.1[120]' kgw='VIII-1.35' ksa='12.39'

Derselbe Text erlaubt unzählige Auslegungen: es giebt kein „richtige“ Auslegung.

## n=10755 id='VIII.1[121]' kgw='VIII-1.35' ksa='12.39'

**Gai saber.**
**Vorspiel einer Philosophie der Zukunft.**

1. 

*Freie Geister und andere Philosophen.*

2. 

*Welt-Auslegung, nicht Welt-Erklärung.*

3. 

*Jenseits von Gut und Böse.*

4. 

*Der Spiegel.* Eine Gelegenheit zur Selbstbespiegelung für Europäer.

5. 

*Die Philosophie der Zukunft.*

## n=10756 id='VIII.1[122]' kgw='VIII-1.35' ksa='12.39'

*Überwindung der Affekte?* Nein

, wenn es Schwächung und Vernichtung derselben bedeuten soll. *Sondern in Dienst nehmen:* wozu gehören mag, sie lange zu tyrannisiren (nicht erst als Einzelne, sondern als Gemeinde, Rasse usw.) Endlich giebt man ihnen immer vertrauensvoller Freiheit wieder: sie lieben uns wie gute Diener und gehen freiwillig dorthin, wo unser Bestes hin will.

## n=10757 id='VIII.1[123]' kgw='VIII-1.35' ksa='12.39'

Glück und Selbstzufriedenheit des Lazzaroni oder „Seligkeit“ bei „schönen Seelen“ und schwindsüchtigen Leibern und herrenhuterschen

Pietisten beweisen nichts in Bezug auf die *Rangordnung* der Menschen. Man müßte, als großer Erzieher, eine Rasse solcher „seligen Menschen“ unerbittlich in das Unglück hineinpeitschen: die Gefahr der Verkleinerung, des Ausruhens ist sofort da: *gegen* das spinozistische oder epikureische Glück und gegen alles Ausruhen in contemplativen Zuständen. Wenn aber die Tugend das Mittel zu einem solchen Glück ist, nun, so *muß man auch Herr über die Tugend werden*

## n=10758 id='VIII.1[124]' kgw='VIII-1.36' ksa='12.40'

Wie entsteht die perspektivische Sphäre und der Irrthum? Insofern, vermöge eines organischen Wesens, sich nicht ein Wesen, *sondern der Kampf selber erhalten will, wachsen will und sich bewußt sein will*.

Das, was wir „Bewußtsein“ und „Geist“ nennen, ist nur ein Mittel und Werkzeug, vermöge dessen nicht ein Subjekt, sondern *ein Kampf sich erhalten will*.

Der Mensch ist das Zeugniß, welche ungeheuren Kräfte in Bewegung gesetzt werden können, durch ein kleines Wesen vielfachen Inhalts (oder durch einen perennirenden Kampf concentrirt auf viele kleine Wesen)

Wesen, die mit Gestirnen spielen

## n=10759 id='VIII.1[125]' kgw='VIII-1.36' ksa='12.40'

— Der Glaube „so und so ist es“ zu verwandeln in den Willen *„so und so soll es werden“*.

## n=10760 id='VIII.1[126]' kgw='VIII-1.36' ksa='12.40'

— *Die Wege* 

*zum Heiligen.* Schluß von

„der Wille zur Macht“.

## n=10761 id='VIII.1[127]' kgw='VIII-1.36' ksa='12.40'

— es muß solche geben, die alle Verrichtungen heiligen, nicht nur Essen und Trinken: und nicht nur im Gedächtniß an sie, oder im Eins-Werden mit ihnen, *sondern immer von Neuem und auf neue Weise* soll diese Welt verklärt werden.

## n=10762 id='VIII.1[128]' kgw='VIII-1.37' ksa='12.41'

— das Wesentliche des organischen Wesens ist ein *neue Auslegung des Geschehens*, die perspektivische innere Vielheit, welche selber ein Geschehen ist.

## n=10763 id='VIII.1[129]' kgw='VIII-1.37' ksa='12.41'

— die Heiligen als die *stärksten Menschen* (durch Selbstüberwindung,

Freiheit, Treue usw.

## n=10764 id='VIII.1[130]' kgw='VIII-1.37' ksa='12.41'

— das Verdienst *leugnen*, aber das thun, was über allem Loben, ja über allem Verstehen ist

## n=10765 id='VIII.1[131]' kgw='VIII-1.37' ksa='12.41'

*Der Wille zur Macht.*

## n=10766 id='VIII.1[132]' kgw='VIII-1.37' ksa='12.41'

— ein großer Mensch, der ein Recht dazu fühlt, Menschen zu opfern wie ein Feldherr Menschen opfert; nicht im Dienste einer „Idee“, sondern weil er herrschen will.

## n=10767 id='VIII.1[133]' kgw='VIII-1.37' ksa='12.41'

— es ist immer weniger physische Kraft nöthig: mit Klugheit läßt man Maschinen arbeiten, der Mensch wird *mächtiger und geistiger*.

## n=10768 id='VIII.1[134]' kgw='VIII-1.37' ksa='12.41'

— weshalb es heute nöthig ist, zeitweilig grob zu reden und grob zu handeln. Etwas Feines und Verschwiegenes wird nicht mehr verstanden, selbst nicht von denen, welche uns verwandt sind. Wovon man nicht *laut spricht* und schreit, *das ist nicht da*: Schmerz, Entbehrung, Aufgabe, die lange Pflicht und die große Überwindung — Keiner sieht und riecht etwas davon. Die Heiterkeit gilt als Zeichen des Mangels an Tiefe: daß sie die Seligkeit nach all zu

strenger Spannung sein kann, wer weiß es? — Man geht mit Schauspielern um und thut sich viel Zwang an, um auch da zu ehren. Aber Niemand versteht, inwiefern es mir hart und peinlich ist, mit Schauspielern umzugehen. Oder mit einem phlegmatischen Genüßling, der Geist genug hat, um —

## n=10769 id='VIII.1[135]' kgw='VIII-1.38' ksa='12.42'

— ich habe es den Deutschen als Philisterei und Bequemlichkeit angerechnet: aber dieses *Sich-gehen-lassen* ist europäisch und „jetzt zeitig

“, nicht nur in der Moral und Kunst.

## n=10770 id='VIII.1[136]' kgw='VIII-1.38' ksa='12.42'

— sich nicht erlauben, daß aus der Neugierde und dem Eifer des Forschens eine Tugend gemacht wird, ein „Wille zur Wahrheit“. Die Gelehrten von Port Royal wußten und nahmen das strenger. Aber wir haben alle unsere Hänge ins Kraut schießen lassen und möchten hinterdrein auch den schönen Namen der Tugenden dafür haben. *Die Tugend gehört aber zu den Erzeugnissen der stärkeren und böseren Zeitalter:* sie ist Privilegium von Aristokraten.

## n=10771 id='VIII.1[137]' kgw='VIII-1.38' ksa='12.42'

Ich wundere mich über die anerkanntesten Dinge der Moral — und andere Philosophen, wie Schopenhauer, sind nur vor den „Wundern“ in der Moral stillgestanden.

## n=10772 id='VIII.1[138]' kgw='VIII-1.38' ksa='12.42'

Zwiste und Zwiegespräche

## n=10773 id='VIII.1[139]' kgw='VIII-1.38' ksa='12.42'

Die Künstler fangen an, ihre Werke zu schätzen und zu überschätzen, wenn sie aufhören, Ehrfurcht vor sich selber zu haben. Ihr rasendes Verlangen nach Ruhm verhüllt oft ein trauriges Geheimniß.

Das Werk gehört nicht zu ihrer Regel, sie fühlen es als ihre Ausnahme. —

Vielleicht auch wollen sie, daß ihre Werke Fürsprache für sie einlegen, vielleicht, daß Andere sie über sie selber täuschen. Endlich: vielleicht wollen sie Lärm *in* sich, um sich selber nicht mehr zu „hören“.

## n=10774 id='VIII.1[140]' kgw='VIII-1.39' ksa='12.43'

„Gott will mein Bestes, als er mir das Leid schickte“

— Das steht bei *dir*, es zu deinem Besten auszulegen: *mehr* bedeutete es auch bei den religiösen Menschen nicht.

## n=10775 id='VIII.1[141]' kgw='VIII-1.39' ksa='12.43'

*Jenseits von Ja und Nein.*

Fragen und Fragezeichen
für Fragwürdige.

## n=10776 id='VIII.1[142]' kgw='VIII-1.39' ksa='12.43'

Wir wissen es besser als wir es uns eingestehen, daß Wagner arm ist, daß ihm selten ein Gedanke kommt, daß er selber am meisten über sein Erscheinen erschreckt, entzückt, umgeworfen ist und eine überlange Zeit nicht müde wird, diese Wunder von Gedanken zu streicheln und herauszuputzen. Er ist zu dankbar und kennt die kalte Leutseligkeit der Reichen nicht, noch weniger ihren zärtlichen Ekel, die Müdigkeit solcher, welche nichts thun als verschenken — gleich Mozart, gleich Rossini: nur die überreichen Quellen springen und tanzen.

## n=10777 id='VIII.1[143]' kgw='VIII-1.39' ksa='12.43'

*„Wir Eidechsen des Glücks.“*
Gedanken eines Dankbaren.

## n=10778 id='VIII.1[144]' kgw='VIII-1.40' ksa='12.44'

*Die letzte Tugend.*
Eine Moral für Moralisten

## n=10779 id='VIII.1[145]' kgw='VIII-1.40' ksa='12.44'

— diese letzte Tugend, *unsere* Tugend heißt: Redlichkeit. In allen übrigen Stücken sind wir nur die Erben und vielleicht die Verschwender von Tugenden, die nicht von uns gesammelt und gehäuft werden

## n=10780 id='VIII.1[146]' kgw='VIII-1.40' ksa='12.44'

Ein Moralist: darunter verstehe ich usw

  

Frage und Einwurf: hat es je schon einen Moralisten

gegeben? — Vielleicht nein, vielleicht ja; jedenfalls darf es von jetzt ab nur noch solche Moralisten geben.

## n=10781 id='VIII.1[147]' kgw='VIII-1.40' ksa='12.44'

Fliehen wir, meine Freunde, vor dem, was langweilig ist, vor dem bedeckten Himmel, vor der Watschel-Gans, vor dem ehrsamen Weibe, vor den Jungfern

, welche schreiben und Bücher „legen“ — ist das Leben nicht zu kurz, sich zu langweilen?

## n=10782 id='VIII.1[148]' kgw='VIII-1.40' ksa='12.44'

„Die Welt als Wille und Vorstellung“ — ins Enge und Persönliche, ins Schopenhauerische

zurückübersetzt: „die Welt als Geschlechtstrieb und Beschaulichkeit“.

## n=10783 id='VIII.1[149]' kgw='VIII-1.40' ksa='12.44'

Das deutsche Reich liegt mir fern, und es giebt keinen Grund für mich, in Bezug auf eine Sache, die so fern liegt, Freund

oder Feind zu sein.

## n=10784 id='VIII.1[150]' kgw='VIII-1.41' ksa='12.45'

Wir waren bisher so artig gegen die Frauen. Wehe, es kommt die Zeit, wo man, um mit einer Frau verkehren zu können, ihr immer erst

auf den Mund schlagen muß.

## n=10785 id='VIII.1[151]' kgw='VIII-1.41' ksa='12.45'

*Die Wege zum Heiligen.*

*Was sind starke Geister?*

*Von der Heerdenthier-Moral*

## n=10786 id='VIII.1[152]' kgw='VIII-1.41' ksa='12.45'

*Neue Gefahren*
*und neue Sicherheiten*
Ein Buch für starke Geister.

## n=10787 id='VIII.1[153]' kgw='VIII-1.41' ksa='12.45'

NB. Gegen Arisch und Semitisch.

Wo Rassen gemischt sind, der Quell großer Cultur.

## n=10788 id='VIII.1[154]' kgw='VIII-1.41' ksa='12.45'

*Was ist vornehm?*
Gedanken
über Rangordnung.

## n=10789 id='VIII.1[155]' kgw='VIII-1.41' ksa='12.45'

Worauf warten wir doch? Ist es nicht auf einen großen Herolds- und Trompeten Lärm!

Welches Glück liegt in lauten Tönen! Es giebt eine Stille, welche würgt: wir horchen schon zu lange.

## n=10790 id='VIII.1[156]' kgw='VIII-1.41' ksa='12.45'

Wer die größten Geschenke zu vergeben hat, sucht nach Solchen, welche sie zu nehmen verstehen — er sucht vielleicht umsonst? Er wirft endlich sein Geschenk weg? Dergleichen gehört zur geheimen Geschichte und Verzweiflung der reichsten Seelen: es ist vielleicht der unverständlichste und schwermüthigste aller Unglücksfälle auf Erden.

## n=10791 id='VIII.1[157]' kgw='VIII-1.42' ksa='12.46'

Daß das moralische Urtheil, sofern es sich in Begriffen darstellt, sich eng, plump, armselig, beinahe lächerlich ausnimmt, gemessen an der Feinheit des selben

Urtheils, sofern es sich in Handlungen, im Auswählen, Abweisen, Schaudern, Lieben, Zögern, Anzweifeln, in jeder Berührung von Mensch und Mensch darstellt.

## n=10792 id='VIII.1[158]' kgw='VIII-1.42' ksa='12.46'

wie heute die brave Mittelmäßigkeit in Deutschland sich bei der Musik ihres Brahms wohl, nämlich verwandt fühlt — : wie die feinen und unsicheren Windhunde des Pariser Geistes heute mit einem wollüstigen Geschmeichel um ihren Renan herumschnüffeln —

## n=10793 id='VIII.1[159]' kgw='VIII-1.42' ksa='12.46'

Der Werth der *Monarchen* im Steigen!

## n=10794 id='VIII.1[160]' kgw='VIII-1.42' ksa='12.46'

Wie verrätherisch sind alle Parteien! — sie bringen etwas von ihren Führern ans Licht, das von ihnen vielleicht mit großer Kunst unter den Scheffel gestellt ist

## n=10795 id='VIII.1[161]' kgw='VIII-1.42' ksa='12.46'

Es hat Jeder vielleicht seinen Maaßstab für das

, was ihm als „oberflächlich“ gilt: wohlan, ich habe den meinen — einen groben, einfältigen Maaßstab zu meinem Hausgebrauche, wie er mir in die Hand paßt — mögen Andere ein Recht auf kitzlichere, feinzüngigere Werkzeuge haben!

Wer das Leiden als Argument gegen das Leben fühlt, gilt mir als oberflächlich, mithin unsre Pessimisten; insgleichen, wer im Wohlbefinden ein Ziel sieht.

## n=10796 id='VIII.1[162]' kgw='VIII-1.43' ksa='12.47'

*Die orgiastische Seele*

. —

Ich habe ihn gesehn: seine Augen wenigstens — es sind

tiefe stille, bald grüne und schlüpfrige Honig-Augen

sein halkyonisches Lächeln

der Himmel sah blutig und grausam zu

die orgiastische Seele des Weibes

Ich habe ihn gesehn: sein halkyonisches Lächeln, seine Honig-Augen, bald tief und verhüllt, bald grün,

schlüpfrig, eine zitternde Oberfläche,

schlüpfrig, schläfrig, zitternd, zaudernd,

quillt die See in seinen Augen

## n=10797 id='VIII.1[163]' kgw='VIII-1.43' ksa='12.47'

1. 

Cäsar unter Seeräubern

2.

An der Brücke

3.

Die Hochzeit. — 

und plötzlich, während der Himmel dunkel herniederfällt

4.

Ariadne.

## n=10798 id='VIII.1[164]' kgw='VIII-1.43' ksa='12.47'

Diese Musik — doch dionyisch?

der Tanz?

die Heiterkeit? der Versucher?

die religiöse Fluth?

unter Platos Kopfkissen Aristophanes?

## n=10799 id='VIII.1[165]' kgw='VIII-1.43' ksa='12.47'

unsre Spielleute und Menschen des unehrlichen Begräbnisses — es sind die Nächtsverwandten der Hexen, sie haben ihre Blocksberge

## n=10800 id='VIII.1[166]' kgw='VIII-1.44' ksa='12.48'

die mystische Natur, durch Laster besudelt und schäumend

## n=10801 id='VIII.1[167]' kgw='VIII-1.44' ksa='12.48'

die gütige und reine Quelle, die niemals mehr mit einem Tropfen Unraths fertig wird der in sie fiel, bis sie endlich gelb und giftig durch und durch ist: — die verderbten Engel

## n=10802 id='VIII.1[168]' kgw='VIII-1.44' ksa='12.48'

*„Wir Immoralisten.“*

## n=10803 id='VIII.1[169]' kgw='VIII-1.44' ksa='12.48'

„Heil dir, so du weißt, was du thust; doch weißt du es nicht, so bist du unter dem Gesetze und unter des Gesetzes Fluch“

*Jesus von Nazareth.*

## n=10804 id='VIII.1[170]' kgw='VIII-1.44' ksa='12.48'

Arbeitsamkeit, als Anzeichen einer *unvornehmen* Art Mensch (die, wie sich von selber versteht, deshalb noch eine schätzenswerthe und unentbehrliche Art Mensch ist — Anmerkung für Esel!

) möchte in unserem Zeitalter — — —

## n=10805 id='VIII.1[171]' kgw='VIII-1.44' ksa='12.48'

im Verhältniß zu Rabelais und jener überschäumenden Kraft der Sinne, deren Merkmal er

ist, — — —

## n=10806 id='VIII.1[172]' kgw='VIII-1.44' ksa='12.48'

Raffael ohne Hände

die Klöster und Einsiedeleien der Cultur

diese

Musik ist nicht aufrichtig

„So wenig Staat als möglich“ — die anti-nationalen

Mächte

Für Einen, dem „Objektivität“ „Beschaulichkeit“ schon der höchste Zustand ist, wie Schopenhauer — der weiß nicht genug

das Glück, einen ungebrochenen naiven Egoismus zu finden

die Tartüfferie der Deutschen! die alte Frau als Ausfluß ihres Pflichtgefühls darstellen — ich habe es mit eigenen Ohren gehört.

Geschrei und Geschreib der häßlichen Mädchen — der abnehmende Einfluß des Weibes.

die neue Melusine

Möglichst viel Militaria, die angeschossenen Könige — die Entbehrung des Feldlagers, ohne Thür und Fenster der geladene Revolver

„die Ursache jeder Handlung ein Akt des Bewußtseins“, ein *Wissen*! Folglich die schlechten Handlungen nur Irrthümer usw.

Das berühmte Wort „vergieb ihnen ihre“

die Verallgemeinerung „tout comprendre“ — *oberflächliche* Worte

„der große Zweideutige und Versucher“

## n=10807 id='VIII.1[173]' kgw='VIII-1.45' ksa='12.49'

ein kalter widerwilliger See, auf dem sich kein Entzücken kräuselt

## n=10808 id='VIII.1[174]' kgw='VIII-1.45' ksa='12.49'

noch nicht eine Stunde unter meines Gleichen, bei jedem Thun und Geschäfte den heimlichen Wurm „du hast Anderes zu thun!“

gemartert von Kindern Gänsen und Zwergen, Alpdruck

— es giebt nur Solche um ihn, an denen er weder Vergeltung üben, noch Belehrung geben — — —

## n=10809 id='VIII.1[175]' kgw='VIII-1.45' ksa='12.49'

verzärtelte Gewissen

## n=10810 id='VIII.1[176]' kgw='VIII-1.46' ksa='12.50'

das kleine Wehsal

## n=10811 id='VIII.1[177]' kgw='VIII-1.46' ksa='12.50'

Von einem großen Menschen.

Die Nachgekommenen sagen von ihm: „seitdem stieg es

immer höher und höher“. — Aber sie verstehen nichts von diesem Martyrium des Aufsteigens; ein großer Mensch wird gestoßen, gedrückt, gedrängt, hinaufgemartert in *seine* Höhe.

## n=10812 id='VIII.1[178]' kgw='VIII-1.46' ksa='12.50'

Dies ist ein Problem der Rasse, wie ich es verstehe: denn an dem plumpen Geschwätz von arisch — — —

## n=10813 id='VIII.1[179]' kgw='VIII-1.46' ksa='12.50'

Der Jesuitismus der Mittelmäßigkeit, welcher den ungewöhnlichen und gespannten Menschen wie einen ihm gefährlichen Bogen zu brechen oder abzuschwätzen sucht, mit Mitleiden und bequemer Handreichung so gut als mit Vergiftung seiner nothwendigen Einsamkeit und heimlicher Beschmutzung seines Glaubens —: der seinen Triumph hat, wenn er sagen kann, „*der* ist endlich wie unser Einer geworden“:

dieser herrschsüchtige Jesuitismus, der die treibende Kraft in der gesammten demokratischen Bewegung ist, wird überall sehr abseits von der Politik und den Fragen der Ernährung und — — —

## n=10814 id='VIII.1[180]' kgw='VIII-1.46' ksa='12.50'

Mozart die Blume der deutschen Barokko —

## n=10815 id='VIII.1[181]' kgw='VIII-1.46' ksa='12.50'

*Inspiration.* —

## n=10816 id='VIII.1[182]' kgw='VIII-1.46' ksa='12.50'

Es ist schwer verstanden zu werden. Schon für den guten Willen zu einiger *Feinheit* der Interpretation soll er

von Herzen dankbar sein: an guten Tagen verlangt man gar nicht mehr. Man soll seinen Freunden einen reichlichen Spielraum zum Mißverständnisse zugestehen. Es dünkt mich besser mißverstanden als unverstanden zu werden: es ist etwas Beleidigendes darin, verstanden zu werden. Verstanden zu werden? Ihr wißt doch, was das heißt? — Comprendre c’est égaler.

Es schmeichelt mehr, mißverstanden zu sein als unverstanden: gegen das Unverständliche bleibt man kalt, und Kälte beleidigt.

## n=10817 id='VIII.1[183]' kgw='VIII-1.47' ksa='12.51'

Ach, dies ist das Meer: und hier soll dieser Vogel sein Nest bauen?

An jenen Tagen, wo das Meer stille wird und — — —

## n=10818 id='VIII.1[184]' kgw='VIII-1.47' ksa='12.51'

Von der *Habgier des Geistes*: wo, wie beim Geize, das Mittel Zweck wird. Die Unersättlichkeit

Man liebt heute

alles fatalistische Ungeheure: so auch den Geist.

## n=10819 id='VIII.1[185]' kgw='VIII-1.47' ksa='12.51'

*Die Zucht des Geistes.*

*Gedanken*
*über das* *intellectuelle*

*Gewissen.*

Die Habgier und Unersättlichkeit des Geistes: — das Ungeheure, Fatalistische, Nächtlich-Schweifende, Erbarmungslose, Raubthierhafte und Listige daran.

## n=10820 id='VIII.1[186]' kgw='VIII-1.47' ksa='12.51'

*Der Gelehrte.*

*Was ist* *Wahrheit?*

*Von der Zuchtlosigkeit des Geistes.*

*Das Demagogische in unsern Künsten.*

*Herren- und Sklavenmoral.*

*Moral und Physiologie.*

*Frömmigkeit.*

*Zur Geschichte des freien Geistes.*

Wir Immoralisten.

Die vornehme Seele.

Die Maske.

## n=10821 id='VIII.1[187]' kgw='VIII-1.48' ksa='12.52'

1. 

Was ist Wahrheit?

2. 

Zur Naturgeschichte des Gelehrten.

3. 

Die Maske.

4. 

Von der vornehmen Seele.

5. 

Wir Immoralisten.

6. 

Heerden-Moral.

7. 

Von der Demagogie der Künste.

8. 

Frömmigkeit.

9. 

Die guten Europäer.

10. 

Die Philosophen der Zukunft. Skeptiker. Freie Geister. Starke Geister. Versucher. Dionysos.

## n=10822 id='VIII.1[188]' kgw='VIII-1.48' ksa='12.52'

*Erstes Hauptstück:*
unser Muth

*Zweites Hauptstück:*
unser Mitleid

*Drittes Hauptstück:*
unsre Einsicht

*Viertes Hauptstück:*
unsre Einsamkeit.

## n=10823 id='VIII.1[189]' kgw='VIII-1.49' ksa='12.53'

1. 

*Moral und Erkenntniß.*

2.

*Moral und Religion.*

3.

*Moral und Kunst.*

4.

*„Wir Europäer.“*

5.

*Was ist vornehm?*

Inspiration

## n=10824 id='VIII.1[190]' kgw='VIII-1.49' ksa='12.53'

Unter denen, welche sich von der Religion losgelöst haben, finde ich Menschen von vielerei Art und Rang. Da sind die Unenthaltsamen, welche sich von ihren Sinnen haben überreden lassen (weil ihre Sinne den Zwang und Vorwurf des religiösen Ideals nicht mehr ertrugen) —und die sich der Vernunft und

des Geschmacks als ihrer Fürsprecher zu bedienen pflegen, wie als ob sie das Unvernünftige, das Geschmackwidrige an der Religion nicht mehr zu ertragen wüßten: — dieser Art Mensch eignet der antireligiöse Haß, die Bosheit und das sardonische Lachen, ebenso aber in gut verheimlichten Augenblicken eine sehnsuchtsvolle Scham, eine innere Unterwürfigkeit unter die Werthsetzungen des verleugneten Ideals. Der Kirche durch Sinnlichkeit entfremdet, verehren sie, wenn sie wieder zu ihr zurückkehren, das Ideal der Entsinnlichung, als *das* religiöse „Ideal an sich“: — eine Quelle vieler und schwerer Irrthümer.

Da sind die geistigeren, gefühlsärmeren, trockneren, auch gewissenhafteren Menschen, welche von Grund aus an ein Ideal zu glauben überhaupt unfähig sind und die nur

im feinen Nein sagen und kritischen Auflösen noch ihre größte Stärke und Selbstachtung zu finden wissen: sie sind losgelöst, weil nichts in ihnen ist, das fest binden konnte; sie lösen los, weil — — —

Phasen —

Verlust, Oede, einbegriffen in das

Gefühl der Untreue und Undankbarkeit, Loslösung, alles überwogen durch eine unwiderrufliche bittere Gewißheit

das Gefühl der ehrfurchtsvollen Rücksicht

und eines scheuen Ernstes (mit großer Milde gegen die homines religiosi)

das Gefühl der überlegenen und

gütigen Heiterkeit gegen alle Religionen gemischt mit einer leichten Geringschätzung gegen die Unsauberkeit des intellektuellen Gewissens, welche es immer noch Vielen erlaubt, religiös zu sein, oder einem kaum verhehlten Erstaunen, daß es möglich ist zu „glauben“

## n=10825 id='VIII.1[191]' kgw='VIII-1.50' ksa='12.54'

NB. Zuletzt war das *Ganze* einer griechischen Stadt doch mehr *werth* als ein Einzelner! es ist uns noch

erhalten! — so gewiß der Leib mehr werth ist als irgend ein Organ. Gehorchen lernen, 1000 Mal im Leibe das höchste Opfer!

## n=10826 id='VIII.1[192]' kgw='VIII-1.50' ksa='12.54'

reiner gewaschen und reinlicher gekleidet tüchtige Turner mit einem Schloß vor dem „losen Maule“

, sich zum Schweigen erziehend, auch zu würdiger Selbstbeherrschung in Venere (und nicht, wie so häufig, verhurt und verhunzt vom Knabenalter an): möchten wir sie bald nach dieser Seite hin „europäisirt“sehn

## n=10827 id='VIII.1[193]' kgw='VIII-1.50' ksa='12.54'

ich liebe die prachtvolle Ausgelassenheit eines jungen Raubthiers, das zierlich spielt, und indem es spielt zerreißt

## n=10828 id='VIII.1[194]' kgw='VIII-1.50' ksa='12.54'

Der moderne Pessimismus ist ein Ausdruck von der Nutzlosigkeit der *modernen* Welt — nicht der Welt und des Daseins.

## n=10829 id='VIII.1[195]' kgw='VIII-1.50' ksa='12.54'

Es scheint mir immer mehr daß wir nicht flach und nicht gutmüthig genug sind, um an dieser märkischen Junker-Vaterländerei mitzuhelfen und in ihre Haß schnaubende

Verdummungs-Parole „Deutschland Deutschland über Alles“ einzustimmen.

## n=10830 id='VIII.1[196]' kgw='VIII-1.51' ksa='12.55'

— man muß schon bis zum letzten Wagner und seinen Bayreuther Blättern hinuntersteigen um einem ähnlichen Sumpfe

von Anmaaßung, Unklarkeit und Deutschthümelei zu begegnen, wie es die Reden an die Deutsche Nation sind.

## n=10831 id='VIII.1[197]' kgw='VIII-1.51' ksa='12.55'

Die alten Romantiker fallen um und liegen eines Tags, man weiß nicht wie, vor dem Kreuze ausgestreckt: Das ist auch Richard Wagner begegnet. Die Entartung eines solchen Menschen mit anzusehen gehört zum Schmerzhaftesten was ich erlebt habe: — daß man es in Deutschland *nicht* schmerzhaft empfunden hat, war ein starker Anstoß für mich, jenem Geiste, der jetzt in Deutschland herrscht, noch mehr zu mißtrauen.

## n=10832 id='VIII.1[198]' kgw='VIII-1.51' ksa='12.55'

Buatschleli batscheli

bim bim bim

Buatscheli batschleli

bim!

## n=10833 id='VIII.1[199]' kgw='VIII-1.51' ksa='12.55'

Das Glück fassen und erdrosseln, erwürgen, ersticken mit seiner Umarmung: — die Melancholie solcher Erlebnisse — es würde sonst fliehen und entschlüpfen?

## n=10834 id='VIII.1[200]' kgw='VIII-1.51' ksa='12.55'

Wie viel Einer aushält von der Wahrheit:

Wie viel Einer auf sich nimmt, zu verantworten:

Wie viel Einer auf sich nimmt, zu versorgen und zu schützen:

Die Einfachheit — und was der bunte Geschmack der Künstler verräth:

## n=10835 id='VIII.1[201]' kgw='VIII-1.52' ksa='12.56'

*Mittelstand-Moral.*

## n=10836 id='VIII.1[202]' kgw='VIII-1.52' ksa='12.56'

Es giebt etwas Unbelehrbares im Grunde: einen Granit von factum, von vorausbestimmter Entscheidung im Maaße und Verhältniß zu uns

und ebenso ein Anrecht auf bestimmte Probleme, eine eingebrannte Abstempelung derselben auf unseren Namen.

Der Versuch, sich anzupassen, die Qual der Vereinsamung, das Verlangen nach einer Gemeinschaft: dies kann sich bei einem Denker so äußern, daß er an seinem Einzelfall gerade das Persönlichste und Werthsvolle subtrahirt und, indem er verallgemeinert, auch *vergemeinert*. Dergestalt ist es möglich, daß die ganze ausgesprochene Philosophie eines merkwürdigen Menschen nicht eigentlich seine Philosophie, sondern gerade die seiner Umgebung ist, von der er als Mensch *abweicht*, paratypisch. Inwiefern Bescheidenheit, Mangel an muthigem „Ich bin“ bei einem Denker verhängnißvoll wird. „Der Typus ist interessanter als der Einzel-und Ausnahme-Fall“: insofern kann die Wissenschaftlichkeit des Geschmacks Jemanden dazu bringen, für sich nicht die nöthige Theilnahme und Vorsicht zu haben. Und endlich: Stil, Litteratur, der Wurf und Fall der Worte — was fälscht und verdirbt dies Alles am Persönlichen! Mißtrauen im Schreiben, Tyrannei der Eitelkeit des *Gut-*schreibens

: welches jedenfalls ein Gesellschafts-kleid ist und uns auch versteckt. Der Geschmack feindlich dem Originellen! eine alte Geschichte.

Stil, der mittheilt: und Stil, der nur Zeichen ist, „in memoriam“. Der todte Stil eine Maskerade; bei anderen der lebendige Stil. Die Entpersönlichung.

## n=10837 id='VIII.1[203]' kgw='VIII-1.53' ksa='12.57'

Gegen einen Feind giebt es kein besseres Gegenmittel als einen zweiten Feind: denn Ein Feind — — —

## n=10838 id='VIII.1[204]' kgw='VIII-1.53' ksa='12.57'

Allzuviel auf mir, seit wann?, fast von Kindesbeinen an. Meine Philologie war nur eine begierig ergriffene Echappade: ich kann mich nicht darüber täuschen, die Leipziger Tagebücher redeten zu deutlich. — Und keinen

Gefährten! — Leichtfertig im Vertrauen? Aber ein Einsiedler hat immer zu viel Vorrath davon aufgehäuft, ebenso freilich auch von Mißtrauen.

## n=10839 id='VIII.1[205]' kgw='VIII-1.53' ksa='12.57'

Das tiefste Mißverständniß der Religion, „böse Menschen haben keine Religion“.

## n=10840 id='VIII.1[206]' kgw='VIII-1.53' ksa='12.57'

*Russische* Musik: wie kommt es, daß — — —

## n=10841 id='VIII.1[207]' kgw='VIII-1.53' ksa='12.57'

Die extreme Lauterkeit der Atmosphaere,

in die ich ihn gestellt habe, und mir erlaubt, Dinge — — —

## n=10842 id='VIII.1[208]' kgw='VIII-1.53' ksa='12.57'

ich bin widerstandsunfähiger gegen den physischen Schmerz geworden: und wenn jetzt Tage kommen mit den alten Anfällen, so verwandelt sich der Schmerz sogleich in eine seelische Tortur, mit der ich nichts vergleichen kann

## n=10843 id='VIII.1[209]' kgw='VIII-1.53' ksa='12.57'

Man giebt an sein Werk auch die Höhe und Güte seiner Natur weg: hinterdrein Dürre oder Schlamm. —

## n=10844 id='VIII.1[210]' kgw='VIII-1.54' ksa='12.58'

Wie das gute Gewissen und das Wohlbefinden loslöst von den tiefen Problemen!

## n=10845 id='VIII.1[211]' kgw='VIII-1.54' ksa='12.58'

Jenseits von Gut und Böse: dergleichen macht Mühe. Ich übersetze wie *in* eine fremde Sprache, ich bin nicht immer sicher, den Sinn gefunden zu haben. Alles etwas zu grob, um mir zu gefallen.

## n=10846 id='VIII.1[212]' kgw='VIII-1.54' ksa='12.58'

Auf braunen, gelben, grünen Purpur-Teppichen kommt

## n=10847 id='VIII.1[213]' kgw='VIII-1.54' ksa='12.58'

Wir Früh-Aufsteher, die wir auf den — — —

## n=10848 id='VIII.1[214]' kgw='VIII-1.54' ksa='12.58'

Gegensatz, es giebt Wahrheiten zum Erbrechen, materia peccans, welche man schlechterdings los werden will: man wird sie los, indem man sie mittheilt.

## n=10849 id='VIII.1[215]' kgw='VIII-1.54' ksa='12.58'

Auf die Noth der Massen sehen mit ironischer Wehmut: sie wollen etwas, das *wir* können — ach

!

## n=10850 id='VIII.1[216]' kgw='VIII-1.54' ksa='12.58'

Ich habe den heiligen Namen der Liebe nie entweiht.

## n=10851 id='VIII.1[217]' kgw='VIII-1.54' ksa='12.58'

ausgeschlafene Kräfte

## n=10852 id='VIII.1[218]' kgw='VIII-1.54' ksa='12.58'

ächt in seiner Objektivität, in seinem heiteren Totalismus, ist er falsch und gewollt in seinen Affekten, künstlich und raffinirt im Erfassen des Einzelnen, selbst in den Sinnen

## n=10853 id='VIII.1[219]' kgw='VIII-1.55' ksa='12.59'

NB Wie im Abnehmen der Lebenskraft man zum Beschaulichen und zur Objektivität *heruntersinkt*: ein Dichter kann es fühlen (Sainte-Beuve).

## n=10854 id='VIII.1[220]' kgw='VIII-1.55' ksa='12.59'

Das ungeheure Genießen des Menschen und der Gesellschaft im Zeitalter Ludwigs XIV machte, daß der Mensch in der Natur sich langweilte und verödet fühlte. Am peinlichsten war die öde Natur, das Hochgebirge.

Die *Prezieusen* wollten den Geist, mindestens den esprit in die Liebe bringen. Symptom eines ungeheuren Genusses am *Geiste* (dem hellen, distinguirenden, wie zur Zeit der Perserkriege)

Die künstlichen Formen (Ronsard, selbst die Skandinavier) machen die größte Freude bei sehr saftigen und kräftigen-sinnlichen

Naturen: es ist ihre Selbst-Überwindung. Auch die künstlichste Moral.

Unsere Menschen wollen hart, fatalistisch, Zerstörer der Illusionen sein — Begierde schwacher und zärtlicher Menschen, welche das Formlose, Barbarische, Form-Zerstörenden goutiren (z.B. die „unendliche“ Melodie — Raffinement der deutschen Musiker) Der Pessismus und die Brutalität als Reizmittel unsrer Preziösen.

## n=10855 id='VIII.1[221]' kgw='VIII-1.55' ksa='12.59'

Catilina — ein Romantiker neben Caesar, modo celer modo lentus ingressus

## n=10856 id='VIII.1[222]' kgw='VIII-1.55' ksa='12.59'

Die Gewissensfreiheit ist nur im großen Despositismus nützlich und möglich — ein Symptom der *Atomisirung*

## n=10857 id='VIII.1[223]' kgw='VIII-1.56' ksa='12.60'

NB *Die letzte Tugend*

.

Wir sind die Verschwender der Tugenden, welche unsere Vorfahren angesammelt haben und, Dank ihnen, in Hinsicht auf ihre lange Strenge und Sparsamkeit, mag es eine geraume Zeit noch angehn, daß wir uns als die reichen und übermüthigen Erben gebärden.

## n=10858 id='VIII.1[224]' kgw='VIII-1.56' ksa='12.60'

düster oder ausgelassen, ein Geist, der in allem, was er aussinnt, Rache für etwas nahm

, das er gethan hatte (oder dafür, daß er Etwas *nicht* gethan hat) — der das Glück nicht ohne Grausamkeit verstand.

## n=10859 id='VIII.1[225]' kgw='VIII-1.56' ksa='12.60'

Hier, wo die Halbinsel ins Meer läuft

## n=10860 id='VIII.1[226]' kgw='VIII-1.56' ksa='12.60'

Wer kein Vergnügen daran hat, Tölpel tanzen zu sehen, soll keine deutschen Bücher lesen. Ich sah

eben einen deutschen Tölpel tanzen: Eugen Dühring, nach dem Anarchisten-Motto „ni dieu, ni maître“.

## n=10861 id='VIII.1[227]' kgw='VIII-1.56' ksa='12.60'

Bei den Meisten

ist auch heute immer noch ihre *Klugheit* das Ächteste, was sie haben: und nur jene Seltenen, welche wissen, welche fühlen, wie sie im Zwielicht einer alternden Cultur aufgewachsen sind — — —

## n=10862 id='VIII.1[228]' kgw='VIII-1.56' ksa='12.60'

Ich verstehe nicht, was die Laien an Richard Wagner haben: vielleicht erregt er ihre romantischen Gefühle und alle Schauer und Kitzel des Unendlichen und der romantischen Mystik — wir Musiker sind entzückt und verführt

## n=10863 id='VIII.1[229]' kgw='VIII-1.57' ksa='12.61'

Halkyonische Reden.

— Cäsar unter Seeräubern —

Die Stunde, wo die Sonne hinunter ist —

Die Menschen zu lieben um Gottes Willen —

Für die, welche golden lachen.

Dankbar für das Mißverstanden werden

—

Am goldenen Gitter.

Wir Eidechsen des Glücks —

Unter Kindern und Zwergen.

An der Brücke.

Auf der alten Festung.

Das Bad.

Das größte Ereigniß —

Immer verkleidet

otium

Armut, Krankheit — und der vornehme Mensch

das langsame Auge

„Seines-Gleichen“ — gegen die Vertraulichkeit

Schweigen-können

Schwer-versöhnlich, schwer-ergrimmt

Alles Förmliche in Schutz nehmen.

Frauen. — Tanz, Thorheit, kleine Schmuckkästen

der Versucher.

Von

Geblüt.

Die Maske.

## n=10864 id='VIII.1[230]' kgw='VIII-1.57' ksa='12.61'

*Halkyonische Lieder.*

## n=10865 id='VIII.1[231]' kgw='VIII-1.57' ksa='12.61'

*Ariadne.*

## n=10866 id='VIII.1[232]' kgw='VIII-1.58' ksa='12.62'

*Das Problem der Rangordnung.*

Vorläufige Gedanken und
Gedankenstriche

von
Friedrich Nietzsche.

## n=10867 id='VIII.1[233]' kgw='VIII-1.58' ksa='12.62'

NB. Der Schaden macht *klug*, sagt der Pöbel:

— So weit er klug macht, macht er auch schlecht. Aber wie oft macht der Schaden dumm!

## n=10868 id='VIII.1[234]' kgw='VIII-1.58' ksa='12.62'

In wiefern ein Handwerk leiblich und geistig deformirt: ebenso Wissenschaftlichkeit an sich, ebenso Gelderwerb, ebenso jede Kunst: — der *Spezialist* ist nothwendig, aber gehört in die *Klasse der Werkzeuge*.

## n=10869 id='VIII.1[235]' kgw='VIII-1.58' ksa='12.62'

Es ist sehr interessant, einmal Menschen ohne Zügel und Grenze zu sehn: fast alle höheren Menschen (wie Künstler) fallen in irgend eine Unterwerfung zurück, sei es das Christenthum oder die Vaterländerei.

## n=10870 id='VIII.1[236]' kgw='VIII-1.58' ksa='12.62'

Wenn dies kein Zeitalter des Verfalls und der abnehmenden Lebenskraft mit viel Melancholie ist, so ist es zum Mindesten

eines des unbesonnenen, willkürlichen Versuchens: — und es ist wahrscheinlich, daß aus seiner Überfülle *mißrathener* Experimente ein Gesammt-Eindruck wie von Verfall entsteht: und vielleicht die Sache selbst, *der* Verfall.

## n=10871 id='VIII.1[237]' kgw='VIII-1.59' ksa='12.63'

Das Problem der Rangordnung.

Das Problem von Zucht und Züchtung.

NB.

Die Zucht des Willens.

Die Zucht des Gehorchens.

Die Zucht des Befehlens.

Die Feinheit der Unterscheidung.

Die Bildung, welche die Spezialität ausschließt.

## n=10872 id='VIII.1[238]' kgw='VIII-1.59' ksa='12.63'

Die tiefe Nothwendigkeit der Aufgabe, welche über allen einzelnen

Schicksalen jedes Menschen waltet, in dem eine Aufgabe leibhaft wird und „zur Welt kommt“ — in der Mitte des Lebens begreife ich, was das *Problem der Rangordnung* für Vorbereitungen nöthig hatte, um in mir endlich aufzusteigen: — wie ich die vielfachsten Glücks- und Nothstände an Seele und Leib erfahren mußte, nichts verlierend, alles auskostend und auf den Grund prüfend, alles von Zufälligen reinigend und aussiebend.

## n=10873 id='VIII.1[239]' kgw='VIII-1.59' ksa='12.63'

Jede Moral, welche irgendwo

geherrscht hat, war immer die Zucht und Züchtung eines bestimmten Typus von Menschen, unter der Voraussetzung, daß es auf diesen Typus vornehmlich, ja ausschließlich ankomme: kurz, immer unter der Voraussetzung eines Typus. Jede Moral glaubt daran, daß man *mit Absicht* und Zwang am Menschen Vieles ändern („bessern“) könne: — sie nimmt die Anähnlichung an den maaßgebenden Typus immer als „Verbesserung“ (sie hat von ihr gar keinen anderen Begriff —).

## n=10874 id='VIII.1[240]' kgw='VIII-1.60' ksa='12.64'

Über Naivetät. Die Reflexion kann noch ein Zeichen von Naivetät sein.

„Naiver Egoismus“.

## n=10875 id='VIII.1[241]' kgw='VIII-1.60' ksa='12.64'

das Wohl des „Nächsten“ ist an sich erstrebenswerther 1) wenn Wohl erstrebens*werth*

ist 2) wenn feststeht, welche Art von Wohl, da es solche giebt, die sich als Ziele widersprechen und hemmen, 3) wenn schon ein Werth der Personen feststeht und klar ist, daß „der Nächste“ höheren Werth als ich hat. — Die angenehmen begeisterten Sentiments der Hingebung usw. müssen erbarmungslos kritisirt werden; an sich enhalten sie vermöge des Tropfens Annehmlichkeit und Begeisterung, der in ihnen ist, noch kein Argument *für*, sondern nur eine *Verführung* dazu.

## n=10876 id='VIII.1[242]' kgw='VIII-1.60' ksa='12.64'

Menschenkenntniß: es kommt darauf an, was Einer schon als „Erlebniß“ faßt, fühlt; die Meisten brauchen eine plumpe Ausführlichkeit des Geschehens und hundertmalige Wiederholung, und Einige haben Keulenschläge nöthig, um da hinter ein Erlebniß zu kommen und aufmerksam zu werden

## n=10877 id='VIII.1[243]' kgw='VIII-1.60' ksa='12.64'

Die Barbarisirung des Christenthums durch die Deutschen

## n=10878 id='VIII.1[244]' kgw='VIII-1.60' ksa='12.64'

Wissenschaft als Mittel zur Erziehung. An sich getrieben eine Barbarei mehr, ein barbarisirendes Handwerk

## n=10879 id='VIII.1[245]' kgw='VIII-1.60' ksa='12.64'

Iti vuttakam
(Also sprach (der Heilige)

## n=10880 id='VIII.1[246]' kgw='VIII-1.61' ksa='12.65'

nicht betrügen

nicht Compromisse

verachten solche *Unklarheit*, wie Bismarck und Wagner.

## n=10881 id='VIII.1[247]' kgw='VIII-1.61' ksa='12.65'

Wie an Gott die Mensch krank waren und sich *dem* Menschen entfremdeten.
