# [22 = W II 8b. September–Oktober 1888]

## n=12803 id='VIII.22[1]' kgw='VIII-3.389' ksa='13.583'

*Randbemerkung zu einer niaserie anglaise. —* „Was du nicht willst, daß dir die Leute thun, das thue ihnen auch nicht.“ Das gilt als Weisheit; das gilt als Klugheit; das gilt als Grund der Moral — als „güldener Spruch“. John Stuart Mill und wer nicht unter Engländern glaubt daran… Aber der Spruch hält nicht den leichtesten Angriff aus. Der Calcul „thue nichts, was dir selber nicht angethan werden soll“ verbietet Handlungen um ihrer schädlichen Folgen willen: der Hintergedanke ist, daß eine Handlung immer *vergolten* wird. Wie nun, wenn Jemand, mit dem „principe“ in der Hand, sagte „gerade solche Handlungen *muß* man thun, damit Andere uns nicht zuvorkommen — damit wir Andere außer Stand setzen, sie *uns* anzuthun?“ — Andrerseits: denken wir uns einen Corsen, dem seine Ehre die vendetta gebietet. Auch er wünscht keine Flintenkugel in den Leib: aber die Aussicht auf eine solche, die Wahrscheinlichkeit einer Kugel hält ihn *nicht* ab, seiner Ehre zu genügen… Und sind wir nicht in allen *anständigen* Handlungen eben absichtlich gleichgültig gegen das, was daraus für uns kommt? Eine Handlung zu vermeiden, die schädliche Folgen für uns hätte — das wäre ein *Verbot* für anständige Handlungen überhaupt…

Dagegen ist der Spruch werthvoll, weil er einen *Typus Mensch* verräth: es ist der *Instinkt der Heerde*, der sich mit ihm formulirt — man ist gleich, man nimmt sich gleich: wie ich dir, so du mir — Hier wird wirklich an eine *Äquivalenz der Handlungen* geglaubt, die, in allen realen Verhältnissen, einfach nicht vorkommt. Es *kann* nicht jede Handlung zurückgegeben werden: zwischen wirklichen „Individuen“ *giebt es keine gleiche Handlung*, folglich auch keine „Vergeltung“… Wenn ich etwas thue, so liegt mir der Gedanke vollkommen fern, daß überhaupt dergleichen irgend einem Menschen möglich sei: es gehört *mir*… Man kann mir Nichts zurückzahlen, man würde immer eine *„andere“* Handlung gegen mich begehen —

## n=12804 id='VIII.22[2]' kgw='VIII-3.392' ksa='13.584'

Capitel über 

*Paulus*

die 

jüdische Familie der diaspora

die 

„Liebe“

die 

„freie“ Zurechtmachung von Jesus

ganz jüdisch-priesterlich

a) 

Tod *für* unsere Sünde

b) 

der „Erlöser“ ist unsterblich

der tiefe Haß gegen die *Cultur* und die Erkenntniß — bereits jüdisch (Genesis 52

die „unsterbliche“ Seele 

Psychologie der „Sterbenden“ 18

der Priester als „böser Engel“ 10

was Alles *verdorben* ist durch die Kirche

1) die Askese

2) das Fasten 66

3) das „Kloster“

4) die Feste

5) die Mildherzigkeit

Liebe Güte Heroismus 243

Psychologie der ersten Christen

197        63

„richtet nicht“ 11

*Protestant* 184

**große Lüge** der Historie 17

## n=12805 id='VIII.22[3]' kgw='VIII-3.393' ksa='13.585'

*Buch* 2  

Zu beweisen, daß die nihilistische Denkungsweise die *Folge* vom Glauben an die *Moral* und *Priester-Werthe* ist: wenn man den Werth falsch angesetzt hat, so erscheint, bei der Einsicht in diese Falschheit, die Welt *entwerthet*…

*Buch* 3

die Moral in Hinsicht auf Entstehung, auf Mittel, auf Absicht das unmoralischste Faktum der Geschichte… ihre *Selbst-Widerlegung*, insofern sie, um ihre Werthe aufrecht zu erhalten, die Gegenwerthe *praktiziren* muß…

## n=12806 id='VIII.22[4]' kgw='VIII-3.393' ksa='13.585'

*Paulus:* er sucht Macht *gegen* das regierende Judenthum, — seine Bewegung ist zu schwach… Umwerthung des Begriffs „Jude“: die „Rasse“ wird bei Seite gethan —: aber das hieß das *Fundament* negiren: der „Märtyrer“, der Fanatiker, der Werth alles *starken* Glaubens…

*Nie* zugestehen, daß die *humanitären Wirkungen* für das Christenthum sprechen…

Das Christenthum ist die *Verfalls-Form* der alten Welt in tiefster Ohnmacht: so daß die kränksten und ungesündesten Schichten und Bedürfnisse obenauf kommen.

## n=12807 id='VIII.22[5]' kgw='VIII-3.393' ksa='13.585'

*Folglich* mußten *andere* Instinkte in den Vordergrund treten, um eine Einheit, eine sich wehrende Macht zu *schaffen* —, kurz eine Art Nothlage war nöthig, wie jene, aus der die Juden ihren *Instinkt zur Selbsterhaltung* gewonnen hatten…

Unschätzbar sind hierfür die Christen-Verfolgungen: — die Gemeinsamkeit in der Gefahr, die *Massen-Bekehrungen* als einziges Mittel den Privat-Verfolgungen ein Ende zu machen (— man nimmt es folglich so leicht als möglich mit dem Begriff „Bekehrung“)

## n=12808 id='VIII.22[6]' kgw='VIII-3.394' ksa='13.586'

*Götzen-Hammer.*
oder
Heiterkeiten
eines Psychologen.

*Götzen-Hammer.*
Oder:
wie ein Psycholog Fragen stellt.
Von
Friedrich Nietzsche.

*Götzen-Hammer.*
Müssiggang
eines Psychologen.
Von
Friedrich Nietzsche.

*Götzen-Hammer.*
Oder:
wie ein Psycholog Fragen stellt.
Von
Friedrich Nietzsche
Leipzig,
Verlag von C. G. Naumann
1889.

*Götzen-Dämmerung.*
Oder:
wie man mit dem Hammer
philosophirt.
Von
Friedrich Nietzsche.

## n=12809 id='VIII.22[7]' kgw='VIII-3.395' ksa='13.587'

Ich empfinde das Interpretiren nach christlicher Manier als *tiefe Leichtfertigkeit*. Sein Leben sich so auslegen, wie es schwäbische Christen thun, scheint mir durchaus unanständig, — es gehört Mangel an der großen Rechtschaffenheit dazu, um nicht zu entdecken, [— — —] Etwas zu interpretiren — und daß es ein *armseliges* Kunststück ist — wenn die Wissenschaftlichkeit nicht das *Gewissen* führt, so ist immer ein *Rückstand* da von Tüchtigkeit, — um nicht schwach feige, geistlos, in einer christlichen Weise sich sein Leben zurechtzulegen, wie es in zurückbleibenden Gegenden z.B. in Schwaben möglich ist, was da zurückgeblieben ist war die *Rechtschaffenheit*… *Nicht* der „Geist“: denn es gehört kein Scharfsinn dazu, um den „Schwindel“ zu durchschauen, den man dabei treibt

## n=12810 id='VIII.22[8]' kgw='VIII-3.395' ksa='13.587'

Ein Glaube, der sich auf heilige Bücher stützt, die Niemand als Bücher gelten läßt, die Bücher durch Offenbarung mitgetheilt denen, die die Wahrheit erkennen als etwas, das gegeben ist, das feststeht, *nicht* als etwas, wofür [— — —] und mit unsäglicher Selbstbezwingung und -zucht, ein Glaube der nie den Willen hat, seine heiligen Bücher zu verstehen, der [— — —] durch „Offenbarung“ sicher gestellt ist sein typischer Zustand

## n=12811 id='VIII.22[9]' kgw='VIII-3.395' ksa='13.587'

Man soll es den Deutschen nie vergeben, die Renaissance um ihr Ziel, um ihren *Sieg* gebracht zu haben, — den Sieg über das Christenthum. Die deutsche Reformation ist ihr *dunkler* Fluch… Und noch drei Mal hat diese Unglücks-Rasse sich dazwischen gemacht, um den Gang der Cultur zu hemmen — die deutsche Philosophie, die Freiheitskriege, die Gründung des Reichs am Ende des neunzehnten Jahrhunderts — lauter große Verhängnisse der Cultur!

## n=12812 id='VIII.22[10]' kgw='VIII-3.396' ksa='13.588'

57. Cap.) 

der heilige Zweck: Manus Gedanken bei seiner Lüge.

58. Cap.)

nie soll man *humanitäre* Wirkungen des Christenthums zugeben, es hat Alles verdorben — Die furchtbare *Einbuße*, die alle werthvollen Dinge erlebt haben, daß der Ernst an imaginäre, an *schädliche* verschwendet wurde; daß erst *Mitte dieses Jahrhunderts* die Fragen *Nahrung*, *Wohnung*, *Gesundheit* ernst genommen wurden

59. Cap.)

der große Versuch der Gegenwerthe — die Mission der Deutschen

60. Cap. meine *Forderungen*.

1. 

Man vermeide den Umgang mit Solchen, die nach wie vor Christen bleiben, — das aus Gründen der Reinlichkeit.

2. 

Die Fälle in Betracht gezogen, wo Christenthum ersichtlich bloß Folge und Symptom von Nervenschwäche ist, verhindere man mit allen Mitteln, daß von solchen Herden aus die Ansteckung um sich greift.

3. 

Daß die Bibel ein *gefährl*iches Buch ist, daß man Vorsicht gegen dasselbe zu lernen hat, — daß es unreifen Altersklassen nicht einfach in die Hand gegeben werden darf

4. 

daß man die *Priester* wie eine Art Tschandala betrachte *und behandle*

5. 

Alle Stätten, Einrichtungen, Erziehung reinigen von der Befleckung des Priesters

6. 

*Feste* und *Heilige „Erlöser“*

7. 

*Zeit-Datirung*

## n=12813 id='VIII.22[11]' kgw='VIII-3.396' ksa='13.588'

Ich habe Fälle erlebt, wo junge Männer achtbarer Herkunft, die lange ihrem Leben kein Ziel zu geben verstehn, zuletzt in geradezu schmutzigen Bewegungen verschwinden, — nur weil diese ihnen ein Ziel geben… Einige z.B. werden sogar Antisemiten…

## n=12814 id='VIII.22[12]' kgw='VIII-3.397' ksa='13.589'

58. *Was man dem Christenthum verdankt*

die furchtbare Einbuße, weil Alles, was *Werth* hat, was *wichtig* ersten Ranges ist, nicht ernst genommen worden ist…
— *jetzt* fangen wir an, Gesundheit, Kleidung, Nahrung Wohnung, ernst zu nehmen…
die Vergeudung aller großen Leidenschaft, aller Begeisterung, aller Tiefe und Feinheit des Geistes

## n=12815 id='VIII.22[13]' kgw='VIII-3.397' ksa='13.589'

*Vom höheren Menschen.*
Oder:
die Versuchung Zarathustra’s.

*Zarathustra’s Versuchung.*
Oder:
wem Mitleiden eine Sünde wäre.

*Zarathustra’s Versuchung.*
Oder:
wie Mitleiden eine Sünde wird.
wem Mitleiden zur Sünde würde.

## n=12816 id='VIII.22[14]' kgw='VIII-3.397' ksa='13.589'

**Umwerthung aller Werthe.**

*Der Antichrist.* 

Versuch einer Kritik des Christenthums.

*Der Immoralist.* 

Kritik der verhängnissvollsten Art von Unwissenheit, der Moral.

*Wir Jasagenden.* 

Kritik der Philosophie als einer nihilistischen Bewegung.

*Dionysos.* 

Philosophie der ewigen Wiederkunft.

*Zarathustras Lieder*
Aus
sieben Einsamkeiten.

## n=12817 id='VIII.22[15]' kgw='VIII-3.398' ksa='13.590'

*Zarathustras Versuchung.*
Oder:
an wem Mitleiden zur Sünde
würde.
Von
Friedrich Nietzsche.

## n=12818 id='VIII.22[16]' kgw='VIII-3.398' ksa='13.590'

*Der Fall Wagner.* 

Ein Musikanten-Problem.

*Götzen-Dämmerung.* Oder: 

wie man mit dem Hammer philosophirt.

*Zarathustra’s Versuchung.* 

Oder: an wem Mitleiden zur Sünde würde.

## n=12819 id='VIII.22[17]' kgw='VIII-3.398' ksa='13.590'

die *Ursächlichkeit des Handelns*

die *Zwecke* falsch angesetzt:

Glück 

a) 

eignes

„egoistisch“

      

b) 

fremdes

„unegoistisch“

(— Tiefster Mangel an Selbstbesinnung bei Schopenhauer, der auch noch

c) fremdes *Leid* d) eignes Leid
hinzufügt: was natürlich nur Spezifikationen des Begriffs „eignes Glück“ sind (a)

wenn Glück Zweck der Handlung ist, so muß *Unbefriedigung* dem Handeln vorausgehn: pessimistische Fälschung des Thatbestandes. Die *Unlust* als Motiv zum Handeln.

*Meine* Theorie: Lust, Unlust, „Wille“, „Zweck“ vollkommen bloß Begleit-Erscheinungen, — niemals *ursächlich*. *Alle* sogenannte „geistige“ Ursächlichkeit ist eine Fiktion

*Ursächlichkeit des Handelns*

Unlust und Lust Motive

der *Wille* als ursächlich im Handeln

Vorausgesetzt: daß die ganze Vorgeschichte in der Sphäre des *Bewußtseins* liegt

daß die eigentliche Ursächlichkeit eine *geistige* ist…

daß die „Seele“ weiß, was sie will und daß der Werth des Willensaktes *bedingt* ist durch ihr Wissen…

daß die Seele frei ist vom Willen und folglich — — —

## n=12820 id='VIII.22[18]' kgw='VIII-3.399' ksa='13.591'

Die schlechten Handlungen, die der décadents sind gerade durch *ihren Mangel* an „Egoismus“ gekennzeichnet, — sie sind *nicht* auf den letzten Nutzen gerichtet

Psychologie der sogenannten *un*egoistischen Handlungen — in Wahrheit sind sie strengstens auf den Selbst-Erhaltungs-Instinkt hin regulirt

das Umgekehrte ist bei den sogenannten *egoistischen* Handlungen der Fall:

hier fehlt gerade der dirigirende Instinkt, — das tiefe Bewußtsein des Nützlichen und Schädlichen

Alle Stärke, Gesundheit, Vitalität zeigt von der vermehrten *Spannung* hin zum commandirenden Instinkt des Selbst

alles Locker-werden ist décadence

## n=12821 id='VIII.22[19]' kgw='VIII-3.400' ksa='13.592'

Thesen

: 

: 

: 

es giebt gar keine unegoistische Handlung

es giebt auch kein egoistisches Handeln

Glück ist niemals Zweck des Handelns, Unlust niemals Ursache

(— die *Unlust* könnte noch so groß sein: wäre der Mechanismus nicht frei, so gäbe es dennoch keine Handlung.

*Lust* und *Unlust* sind keine *Ursachen*, sie setzen nur Etwas in Bewegung, — sie begleiten es…

In wiefern alle *Niedrigen*, *Lasterhaften*, *Brutalen*, *Listig-Raffinirten* bloß symptomatisch sind für Degenerescenz

der *Heerden-Instinkt*

Kritik der *Mitgefühle*

Kritik der *Selbstgefühle*

Warum Wahrheit?

## n=12822 id='VIII.22[20]' kgw='VIII-3.400' ksa='13.592'

Falsche Consequenzen des Glaubens ans *„ego“*

der Mensch strebt nach *Glück*: aber in diesem Sinne giebt es keine Einheit „welche strebt“…

und wonach alle Einheiten streben, das ist durchaus nicht *Glück* — Glück ist eine Begleiterscheinung — beim *Auslösen ihrer Kraft*: was Handeln macht, ist nicht das Bedürfniß, sondern die *Fülle*, welche auf einen Reiz hin sich entladet

nicht die „Unlust“ Voraussetzung der Thätigkeit, jene Spannung ist ein großer *Reiz*…

gegen die *pessimistische* Theorie, als ob alles Handeln auf Los-werden-wollen einer *Unbefriedigung* hinausgienge, als ob Lust an sich Ziel irgend welchen Handelns wäre…

## n=12823 id='VIII.22[21]' kgw='VIII-3.401' ksa='13.593'

„selbstlose“ Handlungen giebt es gar nicht.

Handlungen, in denen das Individuum seinen eignen Instinkten untreu wird und nachtheilig wählt, sind Zeichen der décadence

(— eine Menge der berühmtesten sogenannten „Heiligen“ sind einfach durch ihren Mangel an „Egoismus“ überführt, décadents zu sein

die Handlungen der Liebe, des „Heroismus“ sind so wenig „unselbstisch“, daß sie gerade der *Beweis* eines sehr starken und reichen Selbst sind

— das Abgeben-können steht den „Armen“ nicht frei… ebensowenig die große Verwegenheit und Lust am Abenteuer, die zum „Heroismus“ gehört

nicht „*sich* opfern“ als *Ziel*, sondern Ziele durchsetzen, über deren Folgen man aus Übermuth und Zutrauen zu sich nicht besorgt ist, *gleichgültig* ist…

## n=12824 id='VIII.22[22]' kgw='VIII-3.401' ksa='13.593'

a) 

die falsche Ursächlichkeit
Lust Unlust Wille Zweck „Geist“

b) 

die falsche Einheit „Seele“, „ich“, „Person“
womöglich „unsterbliche Person“

— damit ein falscher *Altruismus* gegeben
„ich“ und „Andere“
(Egoism — Altruism)
„Subjekt“ „Objekt“

c) 

die vollkommene Verachtung des *Leibes* ließ die Einzelperson nicht sehen, die vollkommene minutieuseste Art ihres Organisations-Spiels zur Selbst-Erhaltung und *Reinigung* der Art der Gattung: — mit anderen Worten den unendlichen Werth der *Einzel-Person* als Träger des Lebens-prozesses und, *folglich*, ihr allerhöchstes Recht auf Egoismus, — wie alle ihre Unmöglichkeit es *nicht* zu sein…

Thatsächlich ist alles „Unegoistische“ décadence-Phänomen.

## n=12825 id='VIII.22[23]' kgw='VIII-3.402' ksa='13.594'

Das Bibel-Verbot „du sollst nicht tödten“ ist eine Naivetät im Vergleich zu *meinem* Verbote an die décadents „ihr sollt nicht zeugen!“ — es ist Schlimmeres noch, es ist der Widerspruch dazu… Das höchste Gesetz des Lebens, von Zarathustra formulirt, verlangt, daß man *ohne Mitleid* sei mit allem Ausschuß und Abfall des Lebens, — daß man *vernichte*, was für das aufsteigende Leben bloß Hemmung, Gift, Verschwörung, unterirdische Gegnerschaft sein würde, — *Christenthum* mit einem Wort… es ist *unmoralisch* im tiefsten Verstand zu sagen: du sollst nicht tödten…

## n=12826 id='VIII.22[24]' kgw='VIII-3.402' ksa='13.594'

I. 

II. 

III. 

IV. 

Die Erlösung 

vom 

von

von

vom

*Christenthum*: der Antichrist

der *Moral*: der Immoralist

der *„Wahrheit“*: der freie Geist.

*Nihilismus*:

der Nihilismus als die *nothwendige* Folge von *Christenthum*, *Moral* und *Wahrheitsbegriff* der Philosophie.

Die *Zeichen* des Nihilismus…

ich verstehe unter „Freiheit des Geistes“ etwas sehr Bestimmtes: hundert Mal den Philosophen und anderen Jüngern der „Wahrheit“ durch Strenge gegen sich überlegen sein, durch Lauterkeit und Muth, durch den unbedingten Willen, Nein zu sagen, wo das Nein gefährlich ist — ich behandle die bisherigen Philosophen als *verächtliche libertins* unter der Kapuze des Weibes „Wahrheit“.

## n=12827 id='VIII.22[25]' kgw='VIII-3.403' ksa='13.595'

*Der Immoralist.*

der *Herkunft* nach ist *Moral*: Summe der *Erhaltungs-Bedingungen* einer armen, halb oder ganz mißrathnen Art Mensch: diese *kann* die „große Zahl“ sein: — daher ihre *Gefahr*.

Kritik der *„Verbesserer“*

ihrer *Benutzung* nach ist sie das *Hauptmittel* des Priester-Parasitismus im Kampf mit den *Starken*, den *Lebensbejahenden* — sie gewinnen „die große Zahl“ (die *Niedrigen*, die *Leidenden*, in *allen* Ständen — die Verunglückten aller Art — eine Art *Gesammt-Aufstand* gegen die *kleine Zahl* der *Gutgearteten*…

Kritik der *„Guten“*

ihren *Folgen* nach die radikale Falschheit und Verderbniß selbst jener *Ausnahme-Schichten*: welche schließlich, um sich nur *auszuhalten*, in keinem Punkte mehr wahr gegen sich sein dürfen: die vollkommene *psychologische Corruption* mit dem, was daraus folgt: — — —

## n=12828 id='VIII.22[26]' kgw='VIII-3.403' ksa='13.595'

Das Kunststück meines Lebens liegt in der *Bescheidenheit*, — in dem Willen, in der Kraft dazu, sich klein zu machen… *Nicht* sich klein zu stellen: sondern gleichsam Etwas zu vergessen, von sich ablösen, eine Distanz schaffen *in* sich — anders ausgedrückt: im *Bewußtsein* vollkommener Freiheit [— — —] die Aufgabe, der Wille, der unbarmherzige Instinkt, den sie bedingt…

Das Kunststück war, das viele Arme, Schwache, Leidende meines Lebens mir zu Hülfe zu nehmen, um an einer großen Aufgabe nicht zu Grunde zu gehn: — mich gleichsam zu *zertheilen* — und die *andere* Hälfte übrigbehalten zur Freundlichkeit, Menschenfreundlichkeit, Geduld, Zugänglichkeit für alles Kleine und Kleinste. Es ist auch die Seite, wo ich *raffinirt* und klug bin in Dingen des Genießens, — ein guter Leser, ein guter Hörer… Hier gefallen mir auch Dinge, die vielleicht eine große Liberalität in der *Güte* noch mehr verlangen als eine feinere Intelligenz; z.B. Petronius, auch Heinrich Heine, Offenbach mit seinen unsterblichen Tricks…

Gegen die Thatsache, daß fast jede Berührung mit Menschen mir den Begriff vom Thier mit *unfreiwilligem* Humor gab, erwuchs bei mir nicht gerade eine Geringschätzung: ich habe mich in allen Fällen, wo eine Art *Rancune oder Ferocität* gegen mich zu Tage trat, bemüht, irgend etwas [— — —] zu thun, um eine Erinnerung damit auszuwischen.

## n=12829 id='VIII.22[27]' kgw='VIII-3.404' ksa='13.596'

Ich habe nie daran gelitten, nicht geehrt zu sein, — ich finde einen Vortheil darin. Andrerseits habe ich so viel Auszeichnung und Ehre in meinem Leben, von früher Jugend an erlebt, daß ich mich — — —

## n=12830 id='VIII.22[28]' kgw='VIII-3.404' ksa='13.596'

Die Kunst, mich zu trennen, — auseinander zu halten, Eine Hälfte Jahre lang zu vergessen…

Vortheile aus meiner *Krankheit* ziehen: die Entlastung von der großen Spannung

das liebevolle Rachenehmen-Lernen für das Kleine.

Es würde mir unmöglich sein, zu erklären, was ich als den schlimmsten Zufall meines Lebens betrachte, — es klänge nicht nur paradox, es klänge undankbar, niedrig.

Die Art Wohlwollen, die ich erfahren habe, hat in vielen Fällen auf mich einen schlimmeren Eindruck gemacht als irgend eine Art Bosheit und Feindseligkeit. Es ist so viel Zudringlichkeit, so viel Mangel an Distanz-Gefühl im Glauben, wohlthun zu können: ich habe öfter das Wohlthun-wollen unter den allgemeinen Begriff der Brutalität gefaßt

Warum ich nie gelitten habe: „unerkannt“ zu sein, nicht gelesen zu werden

Noch in meinem 45ten Jahre geben mir Gelehrte der Basler Universität in aller Gutmüthigkeit zu verstehen, die litterarische Form meiner Schriften sei der Grund, weshalb man mich nicht lese, ich sollte das anders machen.

## n=12831 id='VIII.22[29]' kgw='VIII-3.405' ksa='13.597'

Ein Distanz-Gefühl das zuletzt physiologisch sein möchte bin ich aus der allernächsten Nähe [—] nie los geworden: ich empfinde die Distanz, verschieden zu sein in jedem Verstande, gleichsam unvermischbar und obenauf im Vergleich zu jedem trüben Elemente

Mein Vorrecht, mein *Voraus* vor den Menschen überhaupt ist, eine Fülle höchster und neuester Zustände erlebt zu haben, in Bezug auf welche zwischen Geist und Seele zu trennen ein Cynismus wäre. Unzweifelhaft muß man Philosoph sein, tief sein bis zum [—], um von dieser Lichtfülle herauszutreten: aber die Richtigkeit des Gefühls, die lange Tyrannei einer großen Aufgabe sind die noch unentbehrlicheren Vorbedingungen dazu.
