# [11 = N VI 4. Juni–Juli 1883]

## eKGWB/NF-1883,11[1]

*schlafloser* Qual *blutend*

## eKGWB/NF-1883,11[2]

*Von den Gelehrten.*

*Vom Lande der Bildung.*

*Vom Gesindel.*

*Die Todtenfeier.*

## eKGWB/NF-1883,11[3]

Wer von uns Beiden ist der größere Narr?

Zarathustra antwortete: der von uns, welcher den Anderen dafür hält.

Welches ist die fruchtbarste Mutter der Trauerspiele?

Die verletzte Eitelkeit.

Wer von uns Beiden ist der Glücklichste?

Der dem sein Unglück am besten mißrathen ist.

Das ist mein Abgrund und meine Gefahr, daß ich in diese Höhe stürze — und wahrlich nicht in eure Tiefe!

## eKGWB/NF-1883,11[4]

Laßt sehen, ob nicht die Löwin zärtlich brüllen lernt! —

Ach, daß ich’s verstünde, euch mit Hirtenflöten zu mir zurück zu locken! Ach, daß die Löwin zärtlich brüllen lernte!

## eKGWB/NF-1883,11[5]

Der Ärger darob, daß die *Nothwendigkeit ehern ist* und daß uns der rückwirkende Wille versagt ist:

Ingrimm darob, daß die Zeit in die Zukunft abfließt und nicht zur Mühle des Vergangenen sich zwingen läßt!

Daß Etwas leidet, erquickt uns —: das ist unsere älteste Thorheit.

## eKGWB/NF-1883,11[6]

Wagner wendet sich an die, welche man mit Gründen mißtrauisch macht, aber mit erhabenen Gebärden überzeugt.

## eKGWB/NF-1883,11[7]

Es ist mir niemals völlig ernst mit den Menschen. Ich lache zu bald wieder über einen Feind, als daß er sehr viel bei mir gutzumachen hätte. Aber ich könnte leicht im Affekt tödten.

## eKGWB/NF-1883,11[8]

Es ist etwas Fundamental-Fehlerhaftes im Menschen — er muß überwunden werden. Versuche!

## eKGWB/NF-1883,11[9]

Dühring. Es ist ihm genug, wenn er ein Paar gereizte und gespreizte Worte hinzugefügt hatte: das hält er für „geistreich“

## eKGWB/NF-1883,11[10]

III Zarathustra kommen vor:

*der Büßer des Geistes*

*Der* *Gottes-Mörder*

*.*

*die Müden*

*Die Bienenstöcke*

## eKGWB/NF-1883,11[11]

Wenn das Haus brennt, vergißt man sogar das Mittagsessen

— sagte der Feuerhund.

Ja, und holt es nachher auf der Asche nach.

## eKGWB/NF-1883,11[12]

Dies ist wahre Tugend, die nicht

um sich selber weiß — so lehrtet ihr mich die Lehre.

seitdem fand ich die wahre Bescheidenheit auf Heiden und Hecken und überall:

überall gleich der Heidelbeere wächst sie, wo sonst nichts Gutes wächst.

## eKGWB/NF-1883,11[13]

a Die Todtenfeier

b Vom Feuerhunde

c die stillste Stunde

## eKGWB/NF-1883,11[14]

Bei jeder Handlung wird viel *erreicht*, woran wir nicht denken.

## eKGWB/NF-1883,11[15]

Zu stolz und scheu ist noch dein Wille. Willst du gut haben —

Bienenstöcke werden sie bauen wie Thürme von Babel.

## eKGWB/NF-1883,11[16]

Und mag Alles, was an unseren Wahrheiten zerbrechen kann, zerbrechen! Es giebt noch manche Welt zu bauen!

## eKGWB/NF-1883,11[17]

Vom Gesindel

Von den Taranteln

der Wahrsager

Die Todtenfeier

## eKGWB/NF-1883,11[18]

Unmuth des Schenkenden

Von Gut und Böse.

Gespräch mit dem Könige

Von großen Ereignissen

Die stillste Stunde

## eKGWB/NF-1883,11[19]

Sieg über den *Geist der Schwere*

## eKGWB/NF-1883,11[20]

ein Baustil für diese Seele

## eKGWB/NF-1883,11[21]

einzelne absonderliche Heilige kommen auch, auch ein Narr.
