# [30 = N II 7. Sommer 1878]

## n=3493 id='IV.30[1]' kgw='IV-3.380' ksa='8.522'

Mein Fehler war der, dass ich nach Bayreuth mit einem Ideal kam: so musste ich denn die bitterste Enttäuschung erleben. Die Überfülle des Hässlichen Verzerrten Überwürzten stiess mich heftig zurück.

## n=3494 id='IV.30[2]' kgw='IV-3.380' ksa='8.522'

**Über die Ursachen der Dichtkunst**
*Vorurtheile über die Dichter.*
Aphorismen.

## n=3495 id='IV.30[3]' kgw='IV-3.380' ksa='8.522'

Ich sah den Sinn für socialistische Gedankenkreise in den höheren Ständen sich verbreitend: und ich mußte sagen, mit *Goethe*, „man schien nicht zu fühlen, was alles erst zu verlieren sei, um zu irgend einer Art zweideutigen Gewinns zu gelangen“.

## n=3496 id='IV.30[4]' kgw='IV-3.380' ksa='8.522'

*Goethe:* „das Sehnsüchtige, das in mir lag, das ich in früheren Zeiten vielleicht zu sehr gehegt und bei fortschreitendem Leben kräftig zu bekämpfen trachtete, wollte dem Manne nicht mehr ziemen, und er suchte deshalb die volle endliche Befriedigung.“ *Schluß?*

## n=3497 id='IV.30[5]' kgw='IV-3.380' ksa='8.522'

*Goethe:* „das Schöne ist, wenn wir das gesetzmäßig Lebendige in seiner größten Thätigkeit und Vollkommenheit schauen, wodurch wir zur Reproduktion gereizt uns gleichfalls lebendig und in höchste Thätigkeit versetzt fühlen.“

## n=3498 id='IV.30[6]' kgw='IV-3.381' ksa='8.523'

Die Mitte das Beste (in Wahl der Probleme, des Ausdrucks, in der Kunst). Kräftige Ästhetik. Kein Barockstil.

## n=3499 id='IV.30[7]' kgw='IV-3.381' ksa='8.523'

Montaigne: „wer einmal ein rechter Thor gewesen, wird niemals wieder recht weise werden“. Das ist, um sich hinter den Ohren zu krauen.

## n=3500 id='IV.30[8]' kgw='IV-3.381' ksa='8.523'

Milton bei Taine I, 656. „Die Wahrheit, die zuerst Schande bringt.“

## n=3501 id='IV.30[9]' kgw='IV-3.381' ksa='8.523'

Schopenhauer’s Wirkung

1)

in den Händen der Ultramontanen — protestantischen und katholischen;

2)

reinlichste Wissenschaft mit Spiritismus beschmutzt;

3)

Geistergeschichten;

4)

Wundergläubige wie Frau Wagner;

5)

Philosophie des Unbewussten;

6)

Genius und Inspiration bei Wagner, sodaß alles Erkannte abgelehnt wird; die „Intuition“ und der „Instinkt“;

7)

Ausbeutung des „Willens“ praktisch als unbezwinglich, durch Dichter als Effektmittel;

8)

der grobe Irrthum, daß das Mitleid den Intellekt vertrete, auf die Bühne mit einer wahrhaft spanischen Gläubigkeit gebracht;

9)

Königthum als überweltlich;

10)

die Wissenschaft über die Achsel angesehen: in ihr selbst greift die Metaphysik um sich;

11)

Gwinner’s Biographie, Schopenhauer als Vorhalle zum Christenthum.

Allgemeines *Fromm*werden, der leibhafte Voltärianisch gesinnte Schopenhauer, dem sein viertes Buch unverständlich würde, wird bei Seite geschoben.

Mein Mißtrauen gegen das System *von Anfang an*. Die *Person* trat hervor, er *typisch* als Philosoph und Förderer der Kultur. Am *Vergänglichen* seiner Lehre, an dem, was sein Leben *nicht* ausprägte, knüpfte aber die *allgemeine Verehrung* an — im Gegensatz zu mir. Die Erzeugung des Philosophen galt *mir* als einzige Nachwirkung — aber *mich* selbst hemmte der Aberglaube vom *Genius*. Augenschließen.

## n=3502 id='IV.30[10]' kgw='IV-3.382' ksa='8.524'

Nach Demosthenes muß die Rede sculpta „ausgemeißelt“ sein.

Demosthenes studirte den Thukydides hinsichtlich Stils.

## n=3503 id='IV.30[11]' kgw='IV-3.382' ksa='8.524'

„*Enthaltsamkeit* der alten Schriftsteller in der Anwendung der staunenerregenden Mittel des Ausdrucks, die ihnen zu Gebote standen.“

## n=3504 id='IV.30[12]' kgw='IV-3.382' ksa='8.524'

Die Anhäufung von mehr als 2 kurzen Sylben möglichst vermieden — das rhythmische Gesetz des Demosthenes.

## n=3505 id='IV.30[13]' kgw='IV-3.382' ksa='8.524'

Schluß einer Rede wie einer Tragödie möglichst ruhig und würdevoll — ist athenisch.

Wir lieben die finales anders.

## n=3506 id='IV.30[14]' kgw='IV-3.382' ksa='8.524'

**Nutz-Bildung**

**Zier-Bildung.**

## n=3507 id='IV.30[15]' kgw='IV-3.383' ksa='8.525'

Da ich Wagner mit Demosthenes verglichen habe, muß ich auch den *Gegensatz* hervorheben. Brougham bei Blass, 188, 196 — p. 173.

## n=3508 id='IV.30[16]' kgw='IV-3.383' ksa='8.525'

Den größten rednerischen Improvisator Demades schätzte man über Demosthenes. Nach Theophrast ist jener „Athens würdig“, dieser „über Athen hinaus“.

## n=3509 id='IV.30[17]' kgw='IV-3.383' ksa='8.525'

„Ein Mensch, der aus Worten und zwar aus bitteren und künstlichen besteht“, sagte Aeschines von Demosthenes.

## n=3510 id='IV.30[18]' kgw='IV-3.383' ksa='8.525'

*Pallas Athene*

Über Nutz- und Zierwirkungen der Urtheilskraft.

## n=3511 id='IV.30[19]' kgw='IV-3.383' ksa='8.525'

Wagner, dessen schriftstellerische Vorbilder und Versuche (Anfänge) in jene Zeit gehören, deren allgemeinen Fehler ein Franzose so bezeichnet — au delà de sa force.

## n=3512 id='IV.30[20]' kgw='IV-3.383' ksa='8.525'

**Zier-Künste**

*Zier-* und *Lust*-Bildung

der gesteigerte *Prachtsinn*.

## n=3513 id='IV.30[21]' kgw='IV-3.383' ksa='8.525'

Ewige Baukunst der Römer.

Brücke im spanischen Alcantara.

## n=3514 id='IV.30[22]' kgw='IV-3.383' ksa='8.525'

„ Gedankenbild“ für Phantasiebild.

## n=3515 id='IV.30[23]' kgw='IV-3.384' ksa='8.526'

Ein Dramatiker spielt, wenn er von sich redet, eine Rolle; es ist unvermeidlich. Wagner, der von Bach und Beethoven redet, redet als der, als welcher er gelten möchte. Aber er überredet nur die Überzeugten, seine Mimik und sein eigentliches Wesen streiten gar zu ingrimmig gegen einander.

## n=3516 id='IV.30[24]' kgw='IV-3.384' ksa='8.526'

*Nachtheil der Metaphysik:* sie macht gegen die richtige Ordnung dieses Lebens gleichgültig — insofern gegen Moralität. Ist pessimistisch immer, weil sie kein *hiesiges Glück* erstrebt.

## n=3517 id='IV.30[25]' kgw='IV-3.384' ksa='8.526'

In Betreff der griechischen Dichter wurden wir angeleitet, uns selber zu betrügen. Wollte doch jeder sagen: dies mag ich nicht, jenes gilt mir nichts, dort empfinde ich wider die herkömmliche Abschätzung — so hätte man mehr Achtung vor Philologen als ehrlichen Leuten, selbst wenn sie in Gefahr kämen dass ihr *klassischer* Geschmack angezweifelt würde.

## n=3518 id='IV.30[26]' kgw='IV-3.384' ksa='8.526'

Griechischer *Dithyrambus* ist **Barockstil** der Dichtkunst.

## n=3519 id='IV.30[27]' kgw='IV-3.384' ksa='8.526'

Gegen *unsere* Freude am Übermaß der Metaphern, seltenen Worten usw. — Euripides-Lob.

## n=3520 id='IV.30[28]' kgw='IV-3.384' ksa='8.526'

Was wird aus einer Kunst, die an ihr Ende gekommen ist? Sie selbst stirbt ab — die von ihr gegebene Wirkung kommt anderen Gebieten zu Gute, ebenso die *nunmehr*, bei ihrem *Ende*, freiwerdende *nicht verwendete* Energie. **Wo** also z.B.?

## n=3521 id='IV.30[29]' kgw='IV-3.385' ksa='8.527'

*Weg zur Weisheit*

Kräftigung

Mässigung (Schön als Proportion)

Befreiung.

## n=3522 id='IV.30[30]' kgw='IV-3.385' ksa='8.527'

Auf dieselbe Weise, auf die jetzt *bewusst* wir uns stärken mit Hülfe des Geistes, so durch Analogie der Schluss nach rückwärts.

## n=3523 id='IV.30[31]' kgw='IV-3.385' ksa='8.527'

Wellen — an ruhigem Sommertage am Ufer schlürfen — Epicur’s Garten-Glück.

## n=3524 id='IV.30[32]' kgw='IV-3.385' ksa='8.527'

Dramata die religiöse Thatsache, Ursprung im Tempelkult. Falscher Begriff vom Mythus — die Griechen halten ihn für Historie. Dagegen *erfinden* die Dichter sehr ungenirt.

## n=3525 id='IV.30[33]' kgw='IV-3.385' ksa='8.527'

Goethe: „man darf oft dem Irrthum nicht schaden, um der Wahrheit nicht zu schaden.“

## n=3526 id='IV.30[34]' kgw='IV-3.385' ksa='8.527'

Goethe definirt die *Pflicht* „wo man *liebt*, was man sich selbst *befiehlt*.“

Gewöhnlich „wo man sich *befiehlt*, was man *liebt*.“

## n=3527 id='IV.30[35]' kgw='IV-3.385' ksa='8.527'

Der *rhythmische* Sinn zeigt sich zuerst im Grossen: Gegenüberstellung von *Kola* (Hexameter und Hexameter). Hebräische Rhythmik darauf stehen geblieben. Ebenso die Periodik der Prosa. Allmählich wird das *Zeitgefühl* feiner, am *Schlusse* zuerst.

## n=3528 id='IV.30[36]' kgw='IV-3.386' ksa='8.528'

„Ipsum viventem quidem relictum, sed sola posteritatis cura et abruptis vitae blandimentis.“ Tac. hist. II 54.

## n=3529 id='IV.30[37]' kgw='IV-3.386' ksa='8.528'

Der weiss noch nichts von der Bosheit, der nicht erlebt hat, wie die niederträchtigste Verleumdung und der giftigste Neid sich als Mitleid geberden.

## n=3530 id='IV.30[38]' kgw='IV-3.386' ksa='8.528'

Da alle Glück wollen, die Eigenschaften Affecte sehr verschieden und kaum veränderlich sind: so muss man *alle* Anfänge *geistreich* benutzen. Ethik für Geistreiche.

## n=3531 id='IV.30[39]' kgw='IV-3.386' ksa='8.528'

Wahrscheinlich: die Herrschaft der *Sachverständigen* und die Einbildung der Masse, durch jene selber zu herrschen.

## n=3532 id='IV.30[40]' kgw='IV-3.386' ksa='8.528'

Wer etwas vollbringt, das über den Gesichts- und Gefühlskreis der Bekannten hinausliegt: — Neid und Hass als Mitleid — Partei betrachtet das Werk als Entartung Erkrankung Verführung. Lange Gesichter.

## n=3533 id='IV.30[41]' kgw='IV-3.386' ksa='8.528'

Statt ins Leben überzuströmen, fördert die Wagnerische Kunst bei den Wagnerianern nur die Tendenzen (z.B. religiöse nationale).

## n=3534 id='IV.30[42]' kgw='IV-3.387' ksa='8.529'

Wir gleichen den *lebenden* Thieren auf dem Schild des Hephäst — *aesthetische* Phänomene aber *grausam*!

## n=3535 id='IV.30[43]' kgw='IV-3.387' ksa='8.529'

Man muss den Muth haben, in der Kunst zu lieben, was uns wirklich zusagt und es sich eingestehen, selbst wenn es ein *schlechter* Geschmack ist. So kann man vorwärts kommen.

## n=3536 id='IV.30[44]' kgw='IV-3.387' ksa='8.529'

*Umgekehrte Moral*, z.B. im Tristan, wo der Ehebrecher den Vorwurf macht: ganz anders bei den Griechen.

## n=3537 id='IV.30[45]' kgw='IV-3.387' ksa='8.529'

Viel zu viel Musik zum Wagnerischen Drama.

## n=3538 id='IV.30[46]' kgw='IV-3.387' ksa='8.529'

Novelle: des Todes wegen moriendi perdere causas. Ein Selbstmörder, der beim Suchen nach dem Tode — — —

## n=3539 id='IV.30[47]' kgw='IV-3.387' ksa='8.529'

Man bildet sich ein bei einem Buche, der Grundton sei das Erste, was man aus ihm heraushöre — aber es hört einer gewöhnlich etwas *hinein*, was er so nennt.

## n=3540 id='IV.30[48]' kgw='IV-3.387' ksa='8.529'

Cap. VII. Erziehung.

Deutschland in seiner Action-Reaction zeigt sich barbarisch.

## n=3541 id='IV.30[49]' kgw='IV-3.387' ksa='8.529'

Auf moralisches „Verdienst“ dringt am meisten der seinen Erfolg nicht sichtbar machen kann — der Unfreie Gedrückte.

## n=3542 id='IV.30[50]' kgw='IV-3.388' ksa='8.530'

Wagner’s Kunst auf Kurzsichtige berechnet — allzugrosse Nähe nöthig (Miniatur), zugleich aber fernsichtig. Aber kein normales Auge.

## n=3543 id='IV.30[51]' kgw='IV-3.388' ksa='8.530'

Damals glaubte ich daß die Welt vom aesthetischen Standpunkt aus ein Schauspiel und als solches von ihrem Dichter gemeint sei, daß sie aber als moralisches Phänomen ein *Betrug* sei: weshalb ich zu dem Schlusse kam, daß nur als aesthetisches Phänomen die Welt sich rechtfertigen lasse.

## n=3544 id='IV.30[52]' kgw='IV-3.388' ksa='8.530'

Wenn ich auf den Gesammtklang der älteren griechischen Philosophen hinhorchte, so meinte ich Töne zu vernehmen, welche ich von der griechischen Kunst, und namentlich von der Tragödie gewohnt war zu hören. In wie weit dies an den Griechen, in wie weit aber auch nur an meinen Ohren, den Ohren eines sehr kunstbedürftigen Menschen, lag — das kann ich auch jetzt noch nicht mit Bestimmheit aussprechen.

## n=3545 id='IV.30[53]' kgw='IV-3.388' ksa='8.530'

1 Der Einzelne und die Vielen

2 Fortleben der Kunst

3 Neu-Alterthum

4 Quellen der Kraft

5 Bild einer nahen Zukunft

6 Besitz

7 Erziehung.

## n=3546 id='IV.30[54]' kgw='IV-3.388' ksa='8.530'

Polen das einzige Land abendländisch-römischer Cultur, das nie eine Renaissance erlebt hat. Reformation der Kirche ohne Reform des gesammten Geisteslebens, deshalb ohne dauernde Wurzeln zu schlagen. Jesuitismus — adelige Freiheit richten es zu Grunde. Genau so wäre es den Deutschen ohne Erasmus und der Humanisten Wirkung gegangen.

## n=3547 id='IV.30[55]' kgw='IV-3.389' ksa='8.531'

Die Griechen waren *fertig*, als ein Homer ihnen Kunstwerke zeigte — er konnte auf das *Verstehen langer überschaulicher Compositionen rechnen* — da muß ein Volk *weit* sein! Man denke an die Germanen mit ihren Augenblicks-Effekten der Edda!

Was Homer konnte, *componiren*, sieht man an dem Wetteifer *Hesiods*, der auch componirt.

## n=3548 id='IV.30[56]' kgw='IV-3.389' ksa='8.531'

Ich wünsche dass billig denkende Menschen dieses Buch als eine Art Sühne dafür gelten lassen, dass ich früher einer gefährlichen Aesthetik Vorschub leistete: deren Bemühen war, alle aesthetischen Phänomene zu „Wundern“ zu machen — — ich habe dadurch Schaden angestiftet, unter den Anhängern Wagner’s und vielleicht bei Wagner selbst, der alles gelten lässt, was seiner Kunst höhern Rang verleiht, wie begründet und wie unbegründet es auch sein mag. Vielleicht habe ich ihn durch meine Zustimmung seit seiner Schrift über „die Bestimmung der Oper“ zu grösserer Bestimmtheit verleitet und in seine Schriften und Wirken Unhaltbares hineingebracht. Dies bedaure ich sehr.

## n=3549 id='IV.30[57]' kgw='IV-3.389' ksa='8.531'

Die *Dichter*-Erfindung kann zum *Mythus* werden, wenn sie verbreitet Glauben findet: — wie usus und abusus eines Wortes schwankend ist.

## n=3550 id='IV.30[58]' kgw='IV-3.389' ksa='8.531'

Mit der Harmonie der *Lust*, in der das menschliche Wesen schwimmt, steht es *wirklich* wie mit der Harmonie der Sphären: wir hören sie nicht mehr, wenn wir darin leben.

## n=3551 id='IV.30[59]' kgw='IV-3.390' ksa='8.532'

Analysis des *Erhabnen*.

## n=3552 id='IV.30[60]' kgw='IV-3.390' ksa='8.532'

Meine Art, Historisches zu berichten, ist eigentlich, eigene *Erlebnisse* bei Gelegenheit vergangener Zeiten und Menschen zu erzählen. Nichts Zusammenhängendes — einzelnes ist mir aufgegangen, anderes nicht. Unsere Litterarhistoriker sind langweilig, weil sie sich zwingen, über alles zu reden und zu urtheilen, auch wo sie nichts *erlebt* haben.

## n=3553 id='IV.30[61]' kgw='IV-3.390' ksa='8.532'

Was *wirkt noch*? Princip der Maler und Musiker und Dichter: sie fragen sich selber zuerst, aus der Zeit wo sie nicht productiv waren.

## n=3554 id='IV.30[62]' kgw='IV-3.390' ksa='8.532'

Die Angst dass man den Wagnerischen Figuren nicht glaubt, dass sie *leben*: sie gebärden sich deshalb so toll.

## n=3555 id='IV.30[63]' kgw='IV-3.390' ksa='8.532'

Man macht Fehler gegen eine vorgenommene Lebensweise, weil unsere Stimmung im Augenblick des Vorsatzes und dem der Ausführung eine ganz verschiedene ist.

## n=3556 id='IV.30[64]' kgw='IV-3.390' ksa='8.532'

Mit dem Zerrbild hebt die Kunst an. Daß etwas *bedeutet*, erfreut. Daß das Bedeutende verspottet belacht wird, erfreut mehr. Das Belachen als erstes Zeichen des höheren seelischen Lebens (wie in der bildenden Kunst).

## n=3557 id='IV.30[65]' kgw='IV-3.391' ksa='8.533'

„Wo die Kunst aber sich in ihren *Mitteln einschränkt*, muss sie in ihrem *Wesen mächtig* sein.“ Jacob Burckhardt.

## n=3558 id='IV.30[66]' kgw='IV-3.391' ksa='8.533'

Die griechische Prosa — absichtliche Beschränkung der Mittel. Warum? Das Einfache am Ende des Höhenwegs. Complicirtes zuerst und zuletzt.

## n=3559 id='IV.30[67]' kgw='IV-3.391' ksa='8.533'

Ich habe dabei das Loos der Idealisten gezogen, welchen der Gegenstand, aus dem sie so viel gemacht haben, dadurch verleidet wird — ideales Monstrum: der wirkliche Wagner schrumpft zusammen.

## n=3560 id='IV.30[68]' kgw='IV-3.391' ksa='8.533'

Wie wurmstichig und durchlöchert das Menschenleben sei, wie ganz und gar auf Betrug und Verstellung aufgebaut, wie alles Erhebende, wie die Illusionen, alle Lust am Leben dem Irrthum verdankt werden — und wie in so fern der Ursprung einer solchen Welt nicht in einem moralischen Wesen, vielleicht aber in einem Künstler-Schöpfer zu suchen sei, wobei ich meinte daß einem solchen Wesen durchaus keine Verehrung im Sinne der christlichen (welche den Gott der Güte und Liebe aufstellt) gebühre, und sogar die Andeutung nicht scheute, ob dem deutschen Wesen diese Vorstellung, wie sie gewaltsam inokulirt, auch gewaltsam wieder entrissen werden konnte. Dabei meinte ich in Wagner’s Kunst den Weg zu einem deutschen Heidenthum entdeckt zu haben, mindestens eine Brücke zu einer spezifisch unchristlichen Welt- und Menschenbetrachtung. „Die Götter sind schlecht und wissend: sie verdienen den Untergang, der Mensch ist gut und dumm — er hat eine schönere Zukunft und erreicht sie, wenn jene erst in ihre endliche Dämmerung eingegangen sind“, — so werde ich damals mein Glaubensbekenntniß formulirt haben, während ich jetzt — — —

## n=3561 id='IV.30[69]' kgw='IV-3.392' ksa='8.534'

Das was erst *herkömmlich* ist, wird nicht nur mit Pietät, sondern auch mit *Vernunft* und *Gründen* nachträglich überhäuft und gleichsam *durchsickert*. So sieht zuletzt eine Sache sehr vernünftig aus (vieles an ihr ist zurechtgeschoben und verschönt). Dies täuscht über ihre *Herkunft*.

## n=3562 id='IV.30[70]' kgw='IV-3.392' ksa='8.534'

*National* ist das Nachwirken einer vergangenen Cultur in einer ganz veränderten, auf anderen Grundlagen gestützten Cultur. Also das logisch Widerspruchsvolle im Leben eines Volkes.

## n=3563 id='IV.30[71]' kgw='IV-3.392' ksa='8.534'

Wir müssen der falschen Nachahmung Wagner’s widerstreben. Wenn er, um den Parcival schaffen zu können, genöthigt ist, aus der religiösen Quelle her neue Kräfte zu pumpen, so ist dies kein Vorbild sondern eine Gefahr.

## n=3564 id='IV.30[72]' kgw='IV-3.392' ksa='8.534'

Es giebt Leser, welche den etwas hochtrabenden und unsicheren Gang und Klang meiner früheren Schriften dem vorziehen, was ich gegenwärtig anstrebe — möglichste Bestimmtheit der Bezeichnung und Geschmeidigkeit aller Bewegung, vorsichtigste Mäßigung im Gebrauch aller pathetischen und ironischen Kunstmittel. Mögen jene Leser, welche sich ihren Geschmack nicht verkümmern lassen wollen, an diesen hier mitgetheilten Arbeiten etwas Willkommenes zum Ersatz dafür erhalten, daß ich ihnen den Verdruß machte, meinen Geschmack in diesen Dingen zu verändern. Sind wir uns doch allmählich in so vielen und großen Bestrebungen so unähnlich, so fremd geworden, daß ich bei dieser Gelegenheit, wo ich noch einmal zu ihnen reden muß, nur von der harmlosesten aller Differenzen, der Stil-Differenz, reden möchte.

## n=3565 id='IV.30[73]' kgw='IV-3.393' ksa='8.535'

Wagner hat kein rechtes Vertrauen zur *Musik*: er zieht verwandte Empfindungen heran, um ihr den Character des Grossen zu geben. Er stimmt sich selber an *Anderen*, er lässt seinen Zuhörern erst berauschende Getränke geben, um sie glauben zu machen, die *Musik habe sie berauscht*.

## n=3566 id='IV.30[74]' kgw='IV-3.393' ksa='8.535'

„Die *kindliche* Kunst frevelt am Schwersten.“ Gruppe vor der Statue, Statue *vor* der Herme usw. „Man kennt eben die Schwierigkeiten noch nicht.“ Jacob Burckhardt.

## n=3567 id='IV.30[75]' kgw='IV-3.393' ksa='8.535'

*Teppich* — Heimat des unendlich viel sich *Wieder*holenden. Auf Vasen und ehernen Geräten finden wir ihn wieder. Da alles klein ist und zahllos, konnte nicht auf Seelenausdruck, sondern nur auf *Gebärde* gesehen werden.

## n=3568 id='IV.30[76]' kgw='IV-3.393' ksa='8.535'

Heilsamste Erscheinung ist Brahms, in dessen Musik mehr deutsches Blut fliesst als in der Wagners — womit ich viel Gutes, jedoch keineswegs *allein* Gutes gesagt haben möchte.

## n=3569 id='IV.30[77]' kgw='IV-3.393' ksa='8.535'

Ich will es nur gestehen: ich hatte gehofft, durch die Kunst könne den Deutschen das *abgestandene Christenthum* völlig verleidet werden — deutsche Mythologie als abschwächend, gewöhnend an Polytheismus usw.

Welcher Schrecken über *restaurative* Strömungen!!

## n=3570 id='IV.30[78]' kgw='IV-3.394' ksa='8.536'

Wie einer, der auf immer Abschied nimmt, auch den weniger beachteten Bekannten mit wärmerem Gefühle entgegentritt und die Hand reicht, so fühle ich mich gewissen Arbeiten früherer Jahre gerade jetzt gewogener, wo ich mich von den Ufern, an die ich damals mein Schiff lenkte, unaufhaltsam entferne.

## n=3571 id='IV.30[79]' kgw='IV-3.394' ksa='8.536'

Uralt *Porträt-Ähnlichkeit* in Mycenä — später diese Spur verlassen.

Thierwelt besser als Mensch — nicht symbolisch gebunden.

## n=3572 id='IV.30[80]' kgw='IV-3.394' ksa='8.536'

Es ist schwer, im Einzelnen Wagner angreifen und nicht Recht zu behalten; seine Kunstart Leben Character, seine Meinungen, seine Neigungen und Abneigungen, alles hat wunde Stellen. Aber als Ganzes ist die Erscheinung jedem Angriff gewachsen.

## n=3573 id='IV.30[81]' kgw='IV-3.394' ksa='8.536'

Plato’s Abwendung von der Kunst symbolisch-typisch am Schluss.

## n=3574 id='IV.30[82]' kgw='IV-3.394' ksa='8.536'

Wenn Wagner hierüber anders denken sollte: nun, so wollen wir bessere Wagnerianer sein als Wagner.

## n=3575 id='IV.30[83]' kgw='IV-3.394' ksa='8.536'

Entwicklung des *Sophocles* verstehe ich durch und durch — der Widerwille gegen den Pomp und Prunkeffect.

## n=3576 id='IV.30[84]' kgw='IV-3.394' ksa='8.536'

Das *Lächeln* der Ausdruck des Lebens, des Momentanen (selbst wenn sie sterben, Aegineten).

## n=3577 id='IV.30[85]' kgw='IV-3.395' ksa='8.537'

Die *höchste Aufgabe am* **Schluss**, Wagner und Schopenhauer öffentlich zu *danken* und sie gleichsam gegen sich Partei nehmen zu machen.

## n=3578 id='IV.30[86]' kgw='IV-3.395' ksa='8.537'

Der **thrazische** *Pessimismus* vide Herodot, der Geborene wird bewehklagt.

## n=3579 id='IV.30[87]' kgw='IV-3.395' ksa='8.537'

Diejenigen Schriftsteller, welche mit Vernunft *wider* die Vernunft schreiben, mögen zusehen, dass sie sich nicht selbst zum Ekel werden.

## n=3580 id='IV.30[88]' kgw='IV-3.395' ksa='8.537'

Der **reiche** Stil folgt auf den **grossen**.

Städte Künstler und Schulen wetteifern.

Körper lange vor Seelenausdruck ausgebildet.

Schenkel viel früher als Brust.

## n=3581 id='IV.30[89]' kgw='IV-3.395' ksa='8.537'

Das *Nützliche* steht höher als das *Angenehme* (Schöne), weil es indirekt und auf die Dauer Angenehmes erstrebt, und nicht Augenblickliches, oder auch die Basis für das Angenehme (z.B. als Gesundheit) zu schaffen sucht. Die Kunst des Schönen ist entweder nur auf den Augenblick berechnet oder fällt mit dem Nützlichem zusammen; das Nützliche ist **nie** *sich selber* Zweck, sondern das *Wohlgefühl des Angenehmen* ist es.

## n=3582 id='IV.30[90]' kgw='IV-3.395' ksa='8.537'

Man wird es Wagner nie vergessen dürfen dass er in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in seiner Weise — die freilich nicht gerade die Weise guter und einsichtiger Menschen ist — die Kunst als eine wichtige und grossartige Sache ins Gedächtniss brachte.

## n=3583 id='IV.30[91]' kgw='IV-3.396' ksa='8.538'

Schreck, bis zu *welchem* Grade ich selbst an Wagner’s Stil Vergnügen haben konnte, der so nachlässig ist, dass er eines solchen Künstlers nicht würdig ist.

Wagner’s Stil. Die allzuzeitige Gewöhnung über die wichtigsten Gegenstände ohne genügende Kenntnisse mitzureden hat ihn so unbestimmt und unfassbar gemacht: dazu der Ehrgeiz, es den witzigen Feuilletonisten gleich zu thun — und zuletzt die Anmaassung, die sich gern mit Nachlässigkeit paart: „siehe, alles war sehr gut“.

## n=3584 id='IV.30[92]' kgw='IV-3.396' ksa='8.538'

Das Schönste am Hunger ist, dass er einem Appetit macht.

## n=3585 id='IV.30[93]' kgw='IV-3.396' ksa='8.538'

*Vorrede.* Stellung des Weisen zur Kunst. Die Griechen *feiner* als wir: der Weise, der Mann des Geschmacks.

Nicht nur Hunger thut noth (vielmehr darf dieser nicht zu arg sein) — „Liebe“ sagen die Schwärmer: — sondern Geschmack. Ja Geschmack setzt schon Appetit voraus — sonst schmeckt uns nichts. Kritik ist die Lust am Guten, mit **Vermehrung der Lust** durch Erkenntniss des Missrathenen. Woher die zahllosen Kritiker, wenn nicht Vergnügen dabei? Insofern *nützt* selbst das Schlechte, indem es zur Vernichtung auffordert und Lust dabei erweckt. Auch Lust zum *Bessermachen*.

## n=3586 id='IV.30[94]' kgw='IV-3.396' ksa='8.538'

Emerson, p. 328 (Essays) „das Auge des abrundenden Geistes“.

## n=3587 id='IV.30[95]' kgw='IV-3.397' ksa='8.539'

*Vorrede.* Dieses Buch hätte ich überschreiben können: aus der Seele der Künstler und Schriftsteller; in der That ist es eine Forsetzung des fünften Hauptstücks, welches jenen Titel trägt.

## n=3588 id='IV.30[96]' kgw='IV-3.397' ksa='8.539'

*Vorrede.* Ich kenne kein Mittel, um etwas Gutes zu erkennen, als selber etwas Gutes zu machen. Dies giebt uns Flügel, mit denen sich zu manchem entlegenen Neste, in dem Gutes sitzt, fliegen lässt.

## n=3589 id='IV.30[97]' kgw='IV-3.397' ksa='8.539'

*Schopenhauer Optimist*, wenn er sagt (Parerga, II p. 598) „Es giebt 2 Geschichten: die *politische* und die der *Litteratur* und *Kunst*. Jene ist die des Willens, diese die des Intellekts. Daher ist jene durchweg beängstigend, ja schrecklich — — die andre dagegen ist überall *erfreulich* und *heiter*.“ Oho! Ho!

## n=3590 id='IV.30[98]' kgw='IV-3.397' ksa='8.539'

Wie sehr wir auch die Moralität zersetzen — unsre eigene, im ganzen Wesen eingenistet, kann dabei nicht zersetzt werden. Unsre Art, wahr und unwahr zu sein, bleibt undiskutirbar. „Der Ton des Suchens ist einer und der Ton des Habens ist ein anderer.“

## n=3591 id='IV.30[99]' kgw='IV-3.397' ksa='8.539'

Ich habe die Besorgniss dass Wagner’s Wirkungen zuletzt in den Strom einmünden, der jenseits der Berge entspringt und der auch über Berge zu fliessen versteht.

## n=3592 id='IV.30[100]' kgw='IV-3.397' ksa='8.539'

*Schopenhauer*, *Parerga* II 630: „daß mancher Mensch einen wenigstens 10fach höhern Grad von Dasein hat, als der andere — zehn Mal so sehr *da ist*“ — der *Weise* ist dann das *allerrealste Wesen*.

## n=3593 id='IV.30[101]' kgw='IV-3.398' ksa='8.540'

Vergleich mit der Symphonie III Act Tristan, „Geburt der Tragödie“ — undeutlich und hochtrabend, wie ich damals nach Wagner’s Vorbilde mich auszudrücken liebte —

## n=3594 id='IV.30[102]' kgw='IV-3.398' ksa='8.540'

Im vierten Jahrhundert wird die Welt der inneren Erregung entdeckt — Scopas, Praxiteles, *Ausdruck*. (Noch nicht Phidias. Gesetze der **Strenge**.)

## n=3595 id='IV.30[103]' kgw='IV-3.398' ksa='8.540'

Emerson p. 331 Essays „das *Leben der Wahrheit* ist kalt und insofern traurig, aber es ist nicht der Sklave usw.“

## n=3596 id='IV.30[104]' kgw='IV-3.398' ksa='8.540'

„Gross sein ist missverstanden werden.“

## n=3597 id='IV.30[105]' kgw='IV-3.398' ksa='8.540'

*Schiller’s Idealität* zu characterisiren (aus Körner’s Briefen am besten).

## n=3598 id='IV.30[106]' kgw='IV-3.398' ksa='8.540'

Fries in Phigalia von höchster Leidenschaftlichkeit.

## n=3599 id='IV.30[107]' kgw='IV-3.398' ksa='8.540'

Die selbe Summe von Talent und Fleiss, die den Classiker macht, macht, eine Spanne Zeit *zu spät*, den Barockkünstler.

## n=3600 id='IV.30[108]' kgw='IV-3.398' ksa='8.540'

Man verlangt von ihm dass er zum *guten Spiele* eine böse Miene mache.

## n=3601 id='IV.30[109]' kgw='IV-3.399' ksa='8.541'

Wagner hat den Gang unterbrochen, unheilvoll, nicht wieder die Bahn zu gewinnen.

Mir schwebte eine sich mit dem Drama *deckende Symphonie* vor. Vom Liede aus sich erweiternd.

Aber die Oper, der Effekt, das Undeutsche zog Wagner anderswohin. Alle nur denkbaren Kunstmittel in der höchsten Steigerung.

## n=3602 id='IV.30[110]' kgw='IV-3.399' ksa='8.541'

Völlige Abwesenheit der Moral bei Wagner’s Helden. Er hat jenen wundervollen Einfall, der einzig in der Kunst ist: der Vorwurf des Sünders an den Schuldlosen gerichtet: „o König“ — Tristan an Marke.

## n=3603 id='IV.30[111]' kgw='IV-3.399' ksa='8.541'

Man höre den zweiten Akt der Götterdämmerung *ohne* Drama: es ist verworrene Musik, wild wie ein schlechter Traum und so entsetzlich deutlich, als ob sie vor Tauben noch deutlich werden wollte. Dies *Reden,* *ohne etwas zu sagen*: ist beängstigend. Das Drama ist die reine Erlösung. — Ist das ein *Lob*, daß diese Musik allein unerträglich ist (von einzelnen, absichtlich isolirten Stellen abgesehen) als *Ganzes*? — Genug, diese Musik ist *ohne Drama* eine fortwährende Verleugnung aller höchsten Stilgesetze der älteren Musik: wer sich völlig an sie *gewöhnt*, verliert das Gefühl für diese Gesetze. Hat aber das Drama durch diesen Zusatz *gewonnen*? Es ist eine *symbolische Interpretation* hinzugetreten, eine Art philologischen Commentars, welcher die immer *freie Phantasie des Verstehens* mit Bann belegt — tyrannisch! Musik ist die *Sprache des Erklärers*, der aber fortwährend redet und uns keine Zeit läßt; überdies in einer schweren Sprache, die wieder eine *Erklärung* fordert. Wer *einzeln* sich erst die Dichtung (Sprache!) eingelernt hat, dann sie mit dem Auge in Aktion verwandelt hat, dann die Musik-Symbolik herausgesucht und verstanden hat und ganz sich hineinlebt, ja in alles Dreies sich verliebt hat — der hat dann einen ungemeinen Genuß. Aber wie *anspruchsvoll*! Aber es ist unmöglich, außer für kurze Augenblicke — weil zu angreifend, diese zehnfache Gesammtaufmerksamkeit von Auge Ohr Verstand Gefühl, höchste Thätigkeit des Aufnehmens, ohne *jede* produktive Gegenwirkung! — Dies thun die Wenigsten: woher doch die Wirkung auf *so viele*? Weil man *intermittirt* mit der Aufmerksamkeit, ganze Strecken stumpf ist, weil man bald auf die Musik, bald auf das Drama, bald auf die Scene *allein* Acht giebt — also das Werk *zerlegt*. — Damit ist über die *Gattung* der Stab gebrochen: nicht das Drama, sondern ein Augenblick ist das Resultat oder eine *willkürliche* Auswahl. Der Schöpfer einer *neuen Gattung* hat Acht hier zu geben! Nicht die *Künste immer* *nebeneinander* — sondern die *Mäßigung* der Alten, welche der menschlichen Natur gemäß ist.

## n=3604 id='IV.30[112]' kgw='IV-3.400' ksa='8.542'

Mehrere Wege der Musik stehen noch offen (oder *standen* noch offen, ohne Wagner’s Einfluss). Organische Gebilde als Symphonie mit einem Gegenstück als Drama (oder Mimus ohne Worte?) und dann *absolute Musik*, welche die Gesetze des organischen Bildens wiedergewinnt und Wagner nur benützt als Vorbereitung. Oder Wagner *überbieten*: *dramatische Chormusik*. — Dithyrambus. Wirkung des Unisono.

Musik aus geschlossenen Räumen in’s Gebirge und Waldgehege.

## n=3605 id='IV.30[113]' kgw='IV-3.400' ksa='8.542'

Allmähliches **Aufgeben** vom

*Verband der Nation*

Verband der *Partei*

Verband *der Freundschaft*

der *Consistenz der Handlungen*.

## n=3606 id='IV.30[114]' kgw='IV-3.401' ksa='8.543'

Einsicht in die *Ungerechtigkeit des Idealismus*, darin dass ich mich für meine getäuschten Erwartungen an Wagner rächte.

## n=3607 id='IV.30[115]' kgw='IV-3.401' ksa='8.543'

Wagner, der in seinen Prosaschriften mehr bewundert als verstanden werden will.

## n=3608 id='IV.30[116]' kgw='IV-3.401' ksa='8.543'

Im Frühling grasbewachsener Weg im Walde — Unterholz und Gebüsch, dann höhere Bäume — Gefühl der wonnigen Freiheit.

## n=3609 id='IV.30[117]' kgw='IV-3.401' ksa='8.543'

Wagners’s Natur macht zum *Dichter*, man erfindet eine noch höhere Natur. Eine seiner herrlichsten Wirkungen, welche *gegen ihn* zuletzt sich wendet. So muss jeder Mensch sich über sich erheben, die Einsicht *über* sein Können sich erheben: der Mensch wird zu einer Stufenfolge von Alpenthälern, immer höher hinauf.

## n=3610 id='IV.30[118]' kgw='IV-3.401' ksa='8.543'

Es entschlüpfen ihm kurze Stellen *guter* Musik: fast immer im Widerspruch zum Drama.

## n=3611 id='IV.30[119]' kgw='IV-3.401' ksa='8.543'

Fürsten und Adlige, deren äusserliche Stellung zum Gedanken der Feste sehr hübsch durch eine kleine Fabel bezeichnet wird. Der höchstgestellte Gast usw.

## n=3612 id='IV.30[120]' kgw='IV-3.402' ksa='8.544'

*Betäubung* oder *Rausch*-Wirkung gerade aller Wagnerischen Kunst. Dagegen will ich die Stellen nennen, wo Wagner *höher* steht, wo reines Glück ihm entströmt.

## n=3613 id='IV.30[121]' kgw='IV-3.402' ksa='8.544'

Einzelne Töne von einer unglaubwürdigen Natürlichkeit wünsche ich nie wieder zu hören; ja sie auch nur vergessen zu können — Materna.

## n=3614 id='IV.30[122]' kgw='IV-3.402' ksa='8.544'

Wagner’s Musik interessirt *immer* durch irgend etwas: und so kann bald die Empfindung, bald der Verstand ausruhen. Diese gesammte Ausspannung und Erregung unseres Wesens ist es, wofür wir so dankbar sind. Man ist schliesslich geneigt, ihm seine Fehler und Mängel zum Lobe zu rechnen, weil sie uns selber productiv machen.

## n=3615 id='IV.30[123]' kgw='IV-3.402' ksa='8.544'

Wagner, dessen Ehrgeiz noch grösser ist als seine Begabung, hat in zahllosen Fällen gewagt, was über seine Kraft geht — aber es erweckt fast Schauer, jemanden so unablässig gegen das Unbesiegbare — das Fatum in ihm selber — anstürmen zu sehen.

## n=3616 id='IV.30[124]' kgw='IV-3.402' ksa='8.544'

Eine Kunst, welche die Harmonie des Daseins verleugnet, und sie *hinter die Welt* verlegt. Alle diese Hinterweltler und Metaphysiker.

## n=3617 id='IV.30[125]' kgw='IV-3.402' ksa='8.544'

Die *Kritik der Moralität* ist eine hohe *Stufe* der Moralität — aber verschmolzen sind Eitelkeit Ehrgeiz Lust am Siege damit, wie bei aller Kritik.

## n=3618 id='IV.30[126]' kgw='IV-3.403' ksa='8.545'

Unser Denken soll kräftig duften wie ein Kornfeld an Sommer-Abenden.

## n=3619 id='IV.30[127]' kgw='IV-3.403' ksa='8.545'

Goldstaub abblasen.

## n=3620 id='IV.30[128]' kgw='IV-3.403' ksa='8.545'

Über Wagner wie über Schopenhauer kann man unbefangen reden, auch bei ihren Lebzeiten — ihre Größe wird, was man auch gezwungen ist, in die andere Wagschale zu legen, immer siegreich bleiben. Um so mehr ist gegen ihre *Gefährlichkeit* in der Wirkung zu warnen.

## n=3621 id='IV.30[129]' kgw='IV-3.403' ksa='8.545'

Das Wogende Wallende Schwankende im *Ganzen* der Wagnerischen Musik.

## n=3622 id='IV.30[130]' kgw='IV-3.403' ksa='8.545'

Ich rathe jedem, sich vor gleichen Pfaden (Wagner und Schopenhauer) nicht zu fürchten. Das ganz eigentlich *unphilosophische* Gefühl, die Reue, ist mir ganz fremd geworden.

## n=3623 id='IV.30[131]' kgw='IV-3.403' ksa='8.545'

Mir ist zu Muthe, als ob ich von einer Krankheit genesen; ich denke mit unaussprechlicher Süssigkeit an Mozart’s Requiem. Einfache Speisen schmecken mir wieder.

## n=3624 id='IV.30[132]' kgw='IV-3.403' ksa='8.545'

Dionysus *erster* Gott der Thraker, ihr Zeus, wie Wotan.

## n=3625 id='IV.30[133]' kgw='IV-3.403' ksa='8.545'

Mendelssohn, an dem sie die Kraft des elementaren Erschütterns (beiläufig gesagt: das Talent des Juden des alten Testaments) vermissen, ohne an dem, was er hat, Freiheit im Gesetz und edle Affecte unter der Schranke der Schönheit, einen Ersatz zu finden.

## n=3626 id='IV.30[134]' kgw='IV-3.404' ksa='8.546'

Schopenhauer verherrlicht im Grunde doch den Willen (das Allmächtige, dem alles dient). Wagner *verklärt* die Leidenschaft als Mutter alles Grossen und selbst Weisen.

*Wirkung* auf die *Jugend*.

## n=3627 id='IV.30[135]' kgw='IV-3.404' ksa='8.546'

Dies alles hat sich Wagner oft genug im heimlichen Zwiegespräch selber eingestanden: ich wollte er thäte es auch öffentlich. Denn worin besteht die Grösse eines Characters, als darin dass er, zu Gunsten der Wahrheit, im Stande ist, auch *gegen sich* Partei zu ergreifen?

## n=3628 id='IV.30[136]' kgw='IV-3.404' ksa='8.546'

Tiefsinn an eine unklare aber hochtrabende Wendung Wagner’s („zum Raum wird hier die Zeit“) verwendet.

„Auge Wotans“ rührend, Mundwinkel des Philologen zucken — aber Unwille über feinere Köpfe, aus denen nur der Parteisinn redet und welche die Nachlässigkeit wohl merken.

## n=3629 id='IV.30[137]' kgw='IV-3.404' ksa='8.546'

Die *Naturgesetze der Kunst-Entwicklung* sind eigentlich die Folgen *psychologischer* Dinge, Eitelkeit Ehrgeiz usw.

## n=3630 id='IV.30[138]' kgw='IV-3.404' ksa='8.546'

Barockstil — es muß gesagt werden.

Den Gang der inneren Entwicklung Wagner’s zu finden sehr schwer — auf seine eigene Beschreibung innerer Erlebnisse ist nichts zu geben. Er schreibt Parteischriften für Anhänger.

## n=3631 id='IV.30[139]' kgw='IV-3.405' ksa='8.547'

Untergang der **letzten** *Kunst* erleben wir — Bayreuth überzeugte mich davon —

## n=3632 id='IV.30[140]' kgw='IV-3.405' ksa='8.547'

Die *Verhäßlichung* der menschlichen Seele erfolgt ebenso nothwendig wie der Barockstil auf den klassischen — in ganzen Zeitaltern.

## n=3633 id='IV.30[141]' kgw='IV-3.405' ksa='8.547'

Die Wagnerischen Götter, von denen keiner „etwas taugt“.

## n=3634 id='IV.30[142]' kgw='IV-3.405' ksa='8.547'

Man muß nur etwas Gutes und Neues vollbringen: dann erlebt man an seinen Freunden, was es heißt: zum guten Spiele eine böse Miene machen.

## n=3635 id='IV.30[143]' kgw='IV-3.405' ksa='8.547'

Schiller’s Satz „gegen das Vortreffliche keine Rettung als Liebe“ recht wagnerisch. Tiefe Eifersucht gegen alles Große, dem er *eine* Seite abgewinnen kann — Haß gegen das, wo er nicht heran kann (Renaissance, französische und griechische Kunst des Stils).

## n=3636 id='IV.30[144]' kgw='IV-3.405' ksa='8.547'

Der *Irrthum* hat die Dichter zu Dichtern gemacht. Der *Irrthum* hat die Schätzung der Dichter so hoch gemacht. Der *Irrthum* liess dann wieder die Philosophen sich höher erheben.

## n=3637 id='IV.30[145]' kgw='IV-3.405' ksa='8.547'

Bei *Wagner blinde Verleugnung* des Guten (wie *Brahms*), bei der Partei (Frau (Wagner) *sehende* Verleugnung (Lipiner Rée).

## n=3638 id='IV.30[146]' kgw='IV-3.406' ksa='8.548'

Was ist *Partei*, was Frivolität? Von letzterer aus verstand ich Wagner nicht.

## n=3639 id='IV.30[147]' kgw='IV-3.406' ksa='8.548'

Anwandlungen der *Schönheit*: Rheintöchterscene, gebrochene Lichter, Farbenüberschwang wie bei der Herbstsonne, Buntheit der Natur; glühendes Roth Purpur, melancholisches Gelb und Grün fliessen durcheinander.

## n=3640 id='IV.30[148]' kgw='IV-3.406' ksa='8.548'

*Vernunft- und Welt-flüchtige* Bestrebungen.

## n=3641 id='IV.30[149]' kgw='IV-3.406' ksa='8.548'

Wer wollte Wagner auf den Gipfel seiner Eitelkeit folgen, den er immer *dort* erreicht, wenn er vom „deutschen Wesen“ redet — übrigens der Gipfel seiner Unklugheit: denn wenn Friedrich’s des Grossen Gerechtigkeit, Goethe’s Vornehmheit und Neidlosigkeit, Beethoven’s edle Resignation, Bach’s dürftig verklärtes Innenleben, wenn Schaffen ohne Rücksicht auf Glanz und Erfolg, ohne Neid die eigentlich *deutschen* Eigenschaften sind, sollte Wagner nicht fast beweisen wollen, dass er kein Deutscher sei?

## n=3642 id='IV.30[150]' kgw='IV-3.406' ksa='8.548'

„C’est la rage de vouloir penser et sentir au delà de sa force.“ Doudan. — Die Wagnerianer.

## n=3643 id='IV.30[151]' kgw='IV-3.406' ksa='8.548'

Die griechischen Künstler verwandten ihre Kraft auf die Bändigung, jetzt auf die Entfesselung — stärkster Gegensatz!

Willens-Bändiger, Willens-Entfesseler.

## n=3644 id='IV.30[152]' kgw='IV-3.407' ksa='8.549'

Milton: „es ist fast einerlei, ob man einen Menschen oder ein gutes Buch tödtet.“ Gegen die *Partei*.

## n=3645 id='IV.30[153]' kgw='IV-3.407' ksa='8.549'

Furchtbare Wildheit, das Zerknirschte Vernichtete, der Freudenschrei, die Plötzlichkeit, kurz die Eigenschaften, welche den Semiten innewohnen — ich glaube, semitische Rassen kommen der Wagnerischen Kunst verständnissvoller entgegen als die arische.

## n=3646 id='IV.30[154]' kgw='IV-3.407' ksa='8.549'

Zur *Vorrede*. Ich möchte meinen Lesern den Rath geben: das Kennzeichen, dass sie in die Empfindung des Verfassers eingedrungen sind — — — aber hier lässt sich nichts erzwingen. Eine *Reise* begünstigt.

## n=3647 id='IV.30[155]' kgw='IV-3.407' ksa='8.549'

Das *creatürliche Leben*, das wild geniesst, an sich reisst, an seinem Übermaasse satt wird und nach *Verwandlung* begehrt — **gleich** bei Schopenhauer und Wagner.

**Zeit** *entsprechend* bei Beiden: keine Lüge und Convention, keine Sitte und Sittlichkeit mehr thatsächlich — ungeheures Eingeständniss, dass der wildeste *Egoismus* da ist — Ehrlichkeit — *Berauschung*, nicht *Milderung*.

## n=3648 id='IV.30[156]' kgw='IV-3.407' ksa='8.549'

Ein Zeichen von der Gesundheit der Alten, dass auch ihre Moral-Philosophie *diesseits* der Grenze des Glücks blieb. Unsere Wahrheits-Forschung ist ein Excess: diess muss man *einsehen*.

## n=3649 id='IV.30[157]' kgw='IV-3.407' ksa='8.549'

Weder so heftig am Leben leiden, noch so matt und emotionsbedürftig, dass uns Wagner’s Kunst *nothwendig* als Medicin wäre. — Dies ist der Hauptgrund der **Gegnerschaft**, nicht unlautere Motive: man kann etwas, wozu uns kein Bedürfniss treibt, was wir nicht *brauchen*, nicht so hoch schätzen.

## n=3650 id='IV.30[158]' kgw='IV-3.408' ksa='8.550'

*Zeit* — elementarische, *nicht* durch Schönheit verklärte Sinnlichkeit (wie die der Renaissance und der Griechen), *Wüstheit* und *Kaltsinn* sind die Voraussetzungen gegen welche Wagner und Schopenhauer kämpfen, *auf* welche sie wirken — der *Boden ihrer Kunst*. *Brand* der Begierde, *Kälte* des Herzens — Wagner will Brand des Herzens, *neben* dem Brand der Begierde, Schopenhauer will Kühle der Begierde *neben* der Kühle des Herzens (der Schopenhauer des Lebens, nicht der der Philosophie).

## n=3651 id='IV.30[159]' kgw='IV-3.408' ksa='8.550'

*Goethe* — „Byron’s Kühnheit Keckheit und Grandiosität, ist das nicht alles bildend? Wir müssen uns hüten, es stets im entschieden Reinen und Sittlichen suchen zu wollen. Alles *Große* bildet, sobald wir es gewahr werden.“

Dies auf Wagner’s Kunst anzuwenden.

## n=3652 id='IV.30[160]' kgw='IV-3.408' ksa='8.550'

Voltaire, nach Goethe „die allgemeine Quelle des Lichts“.

## n=3653 id='IV.30[161]' kgw='IV-3.408' ksa='8.550'

*Keller*, *Burckhardt* zu erwähnen: vieles Deutsche erhält sich jetzt besser in der **Schweiz**, man findet es hier *deutlicher* erhalten.

## n=3654 id='IV.30[162]' kgw='IV-3.408' ksa='8.550'

Aberglaube vom *Besitz* — er macht nicht freier, sondern *sklavischer*, braucht viel Zeit, Nachdenken, macht Sorge, verbindet mit Andern, denen man nicht gleichstehen mag, weil man sie braucht; bindet fester an den Ort, an den Staat. — Der Bettler ist freilich abhängiger, — aber wenig Bedürfnisse, ein kleiner dazu ausreichender Erwerb und viel freie Zeit. Für die welche freilich keinen Gebrauch von der freien Zeit machen können, ist das Streben nach Besitz, wie das nach Ehren Orden usw., eine *Unterhaltung*. Der Reichthum ist oft das Resultat geistiger Inferiorität: *er* aber erregt Neid, weil durch ihn die Inferiorität sich mit Bildung maskiren kann. Insofern ist die geistige Ohnmacht der Menschen die indirekte Quelle von der unmoralischen Begehrlichkeit der Andern. — Dies, eine *Betrachtung* **nach dem Kriege**. Die *Bildung* als *Maske*, der *Reichthum* als Folge der *innerlichen wirklichen Unbildung und Roheit*.

## n=3655 id='IV.30[163]' kgw='IV-3.409' ksa='8.551'

Nichts ist schädlicher einer guten Einsicht in die Cultur, als den Genius und sonst nichts gelten zu lassen. Das ist eine *subversive* Denkart, bei der alles Arbeiten für die Cultur aufhören muss.

## n=3656 id='IV.30[164]' kgw='IV-3.409' ksa='8.551'

Nach dem Kriege missfiel mir der *Luxus*, die *Franzosen*verachtung, das Nationale — so wie Wagner an die Franzosen, Goethe an Franzosen und Griechen. Wie weit zurück gegen Goethe — ekelhafte Sinnlichkeit.

## n=3657 id='IV.30[165]' kgw='IV-3.409' ksa='8.551'

Die Dichtkunst ist älter bei den Griechen als die *anderen* Künste: *sie* also muss das Volk an den *Sinn* für *Maass* gewöhnt haben; ihnen mussten dann die anderen Künstler folgen. Aber **was** mässigte die Dichter?

## n=3658 id='IV.30[166]' kgw='IV-3.410' ksa='8.552'

Plan.

Einsicht in die **Gefährdung** der *Cultur*.

Krieg. Tiefster Schmerz, *Brand des Louvre*.

Schwächung des *Culturbegriffs* (das Nationale), Bildungsphilister.

Historische Krankheit.

Wie bekommt der Einzelne gegen die Epidemie Halt?

1) 

Schopenhauer’s Metaphysik, überhistorisch; heldenhafter Denker. Standpunct fast religiös.

2) 

Wagner’s Vertheidigung seiner Kunst gegen den Zeitgeschmack.

Daraus neue Gefahren: das Metaphysische treibt zur Verachtung des *Wirklichen*: insofern zuletzt *culturfeindlich* und fast gefährlicher.
Überschätzung des Genius.
Die Cultur der Musik lehnt die Wissenschaft, die Kritik ab; vieles Beschränkte aus Wagner’s Wesen kommt hinzu. Roheit neben überreizter Sensibilität.
Das Deuteln und Symbolisiren nimmt überhand bei den Wagnerianern.
Ich entfremdete mich der Kunst, Dichtung (lernte das Alterthum mißverstehen) und der Natur, verlor fast mein gutes Temperament. Dabei das schlechte Gewissen des Metaphysikers.

Bedeutung von Bayreuth für mich.
Flucht.
Kaltwasser-Bad.
Die Kunst, die Natur, die Milde kommt wieder.

Zweck der Mittheilung
Freunde.

## n=3659 id='IV.30[167]' kgw='IV-3.410' ksa='8.552'

Das *Undeutsche* an Wagner:

es fehlt die deutsche Anmuth und Grazie eines Beethoven Mozart Weber, das flüssige heitere Feuer (allegro con brio) Beethovens Webers, der ausgelassene Humor ohne Verzerrung.

Mangel an Bescheidenheit, die lärmende Glocke. Hang zum Luxus.

Kein guter Beamter wie Bach. Gegen Nebenbuhler nicht Goethisch ruhig.

## n=3660 id='IV.30[168]' kgw='IV-3.411' ksa='8.553'

Neben einer Moral der Gnade steht eine *Kunst der Gnade* (Inspiration). **Beschreibung!**

## n=3661 id='IV.30[169]' kgw='IV-3.411' ksa='8.553'

Damals glaubte ich das Christenthum im Verschwinden zu sehen, Wagner sandte ihm auch einige böse Worte nach — dumpfer Aberglaube — jetzt — jenseits der Berge.

## n=3662 id='IV.30[170]' kgw='IV-3.411' ksa='8.553'

Die grosse Oper aus französischen und italiänischen Anfängen. Spontini, als er die Vestalin schuf, hatte wohl noch keine Note eigentlich deutscher Musik gehört. Tannhäuser und Lohengrin — für sie hat es noch keinen Beethoven, allerdings einen Weber gegeben. — Bellini Spontini Auber gaben den dramatischen *Effect*; von Berlioz lernte er die Orchestersprache; von Weber das romantische Colorit. —

## n=3663 id='IV.30[171]' kgw='IV-3.411' ksa='8.553'

Was sich alles als Kraft, Inspiration, Gefühls-Überfluss *geben* möchte — Kunstmittel der *Schwäche* (der überreizten Künstler) um zu *täuschen*.

## n=3664 id='IV.30[172]' kgw='IV-3.411' ksa='8.553'

Der *Luxus* der Mittel der Farben der Ansprüche des Symbolischen. Das *Erhabne* als das Unbegreifliche Unausschöpfliche in Bezug auf Grösse. Appell an alles *andere* Grosse.

## n=3665 id='IV.30[173]' kgw='IV-3.412' ksa='8.554'

Ich zweifle nicht dass dieselben Dinge, in einen dicken süssen Brei eingehüllt, williger geschluckt werden. — Wahrheiten über Wagner.

## n=3666 id='IV.30[174]' kgw='IV-3.412' ksa='8.554'

Diese wilden Thiere mit Anwandelungen eines sublimirten Zart- und Tiefsinns — haben nichts mit uns zu thun. Dagegen z.B. Philoctet.

## n=3667 id='IV.30[175]' kgw='IV-3.412' ksa='8.554'

Wotan — die Welt vernichten, weil man Verdruss hat.

Brünnhilde — die Welt vernichten lassen, weil man liebt.

## n=3668 id='IV.30[176]' kgw='IV-3.412' ksa='8.554'

Wotan, wüthender Ekel — mag die Welt zu Grunde gehen.

Brünnhilde liebt — mag die Welt zu Grunde gehen.

Siegfried liebt — was schiert ihn das Mittel des Betrugs. Ebenso Wotan. Wie ist mir dies alles zuwider!

## n=3669 id='IV.30[177]' kgw='IV-3.412' ksa='8.554'

Wie Meister *Erwin* von Steinbach von seinen französischen Mustern und Meistern abhängig ist, frei und sie überragend, so Wagner von den Franzosen und Italiänern.

## n=3670 id='IV.30[178]' kgw='IV-3.412' ksa='8.554'

Der Gewölbebau wahrscheinlich von den Diadochen auf die Römer übergegangen, *wahrscheinlich*.

## n=3671 id='IV.30[179]' kgw='IV-3.412' ksa='8.554'

Macht und Pracht, Wille der Römer.

## n=3672 id='IV.30[180]' kgw='IV-3.413' ksa='8.555'

Gegensatz — Horaz unter lauter ewigen festgewordenen Dingen — wir unter lauter ganz kurzen: jedes Geschlecht soll sein eignes Feld bestellen.

## n=3673 id='IV.30[181]' kgw='IV-3.413' ksa='8.555'

Römer **Schöpfer** aller Rundformen, nicht nur Ausbildner mit Genialität.

## n=3674 id='IV.30[182]' kgw='IV-3.413' ksa='8.555'

Bei Goethe ist der grösste Theil der Kunst in sein Wesen übergegangen. Anders unsere Theaterkünstler, die im Leben unkünstlerisch und nur Theater-Mitleiden — — — Theater Tasso’s.

## n=3675 id='IV.30[183]' kgw='IV-3.413' ksa='8.555'

Die Wirkungen der Wagnerischen Rhetorik sind so heftig, dass unser Verstand hinterdrein *Rache* übt — es ist wie beim Taschenspieler. Man kritisirt Wagner’s *Mittel* der Wirkung **strenger**. Im Grunde ist es ein Verdruss darüber, dass Wagner nicht *feinere* Mittel *nöthig* fand um **uns** zu fangen.

## n=3676 id='IV.30[184]' kgw='IV-3.413' ksa='8.555'

Wie Musik im Freien bei windigem kaltem Wetter.

## n=3677 id='IV.30[185]' kgw='IV-3.413' ksa='8.555'

Die Freude über Rée’s psychologische Beobachtungen eine der allergrössten. Woher? so empfand ich, die Motive der Menschen sind nicht viel werth. Wie Socrates von den weisen Menschen, so ich von den moralischen. Damals machte ich *Ausnahmen*; um diese recht hoch zu stellen, stellte ich jene so tief (und missverstand dabei gewiss den Autor).

## n=3678 id='IV.30[186]' kgw='IV-3.414' ksa='8.556'

Das vorige Jahrhundert hatte weniger Historie, wußte aber mehr damit *anzufangen*.

## n=3679 id='IV.30[187]' kgw='IV-3.414' ksa='8.556'

Wie kann man nur solchen Genuß an der *Trivialität* haben, daß *Selbstliebe* die *Motive aller* unserer Handlungen abgiebt! 1) Weil ich lange nichts davon wußte (metaphysische Periode) 2) weil der Satz sehr oft erprobt werden kann und unseren Scharfsinn anregt und so uns Freude macht 3) weil man sich in Gemeinschaft mit allen Erfahrenen und Weisen aller Zeiten fühlt: es ist eine Sprache der Ehrlichen, selbst unter den Schlechten 4) weil es die Sprache von *Männern* und nicht von schwärmerischen Jünglingen ist (Schopenhauer fand seine Jugendphilosophie namentlich das 4te Buch sich ganz fremd —) 5) weil es antreibt, es auf *unsere Art* mit dem Leben aufzunehmen, und falsche Maßstäbe abweist; es *ermuthigt*.

## n=3680 id='IV.30[188]' kgw='IV-3.414' ksa='8.556'

Rückschritt gegen das vorige Jahrhundert in Ethik — Helvetius. Von da abwärts Rousseau Kant Schopenhauer Hegel.

## n=3681 id='IV.30[189]' kgw='IV-3.414' ksa='8.556'

Die Heftigkeit der erregten Empfindung und die Länge der Zeitdauer stehen im Widerspruch. Dies ist ein Punct, worin der Autor selber keine entscheidende Stimme hat: er hat sich langsam an sein Werk gewöhnt und es in langer Zeit geschaffen: er *kann* sich gar nicht unbefangen auf den Standpunct des Aufnehmenden versetzen. Schiller machte denselben Fehler. Auch im Alterthum wurde viel zurecht geschnitten.

## n=3682 id='IV.30[190]' kgw='IV-3.414' ksa='8.556'

Dies sah ich ein, mit Betrübniss, manches sogar mit plötzlichem Erschrecken. Endlich aber fühlte ich dass ich, gegen mich und meine Vorliebe Partei ergreifend, den Zuspruch und Trost der Wahrheit vernehme — ein viel grösseres Glück kam dadurch über mich, als das war, welchem ich jetzt freiwillig den Rücken wandte.

## n=3683 id='IV.30[191]' kgw='IV-3.415' ksa='8.557'

Wagner’s Nibelungen-Ring sind strengste *Lesedramen*, auf die innere Phantasie rechnend. Hohes Kunstgenre, auch bei den Griechen.

## n=3684 id='IV.30[192]' kgw='IV-3.415' ksa='8.557'

*Widerspruch* im vorausgesetzten Zuhörer. Höchst *künstlerisch* als Empfänger und völlig *unproductiv*! Die Musik tyrannisirt die Empfindung durch allzupeinliche Ausführung des Symbolischen, die Bühne tyrannisirt das Auge. Etwas Sclavenhaft-Unterthäniges und doch ganz Feuer und Flamme zugleich bei dieser Kunst — *deshalb* eine Parteizucht sonder Gleichen nöthig. *Deshalb* Judenthum usw. als Hetzpeitsche.
